Доброго времени суток.
7 июля 2012 года.
Подкаст выходного дня.
На темы высоких, очень высоких технологий радио УТИ.
Выпуск 296.
И сегодня выпуск у нас в необычном составе, хотя практически полном.
Вместо выбывшего Бобука, выбывшего вашими молитвами, у нас сегодня новый человек, который пробуется на постоянное место.
Виктор.
Правильно ли тебе Виктора называть?
Или какая-то кликуха есть особая?
Мне можно Виктор, да.
Меня все и так знают как Виктор.
Всем привет.
Рад присутствовать и как это, проходить это официальное смотрины на место Бобука.
Ну, подожди, ты у нас уже был, но это раз.
А во-вторых, если ты на место Бобука, ты должен что-то с тембром сделать.
Он должен быть более противный, потому что у Бобука был противнее.
Противный тембр.
Пробуем.
Как-нибудь отпусти в голос в районе 2-3 килогерц, если сможешь.
Это, не знаю Не получится Ты пока тренируйся, а у нас еще есть Грей У которого до 2 кГц не дотягивает У него все в районе 100 Чувствуется В районе 100, может 150 Грей, ты был в прошлый раз?
Я слышал, ты на что-то басил И жег на палму Не, ну я всего лишь Пару раз пошутил, а то промаринку
Маринка была.
Которая тоже, кстати, где-то тут есть.
Была и сейчас есть Маринка.
Была и сейчас есть.
Она и завтра есть будет.
Не перебивай меня, как всегда.
Грей очень хорошо шутил.
Я его хвалю, он перебивает.
А помимо того, что сегодня 7 июля, сегодня еще 7.07 и очень много свадеб вокруг.
Люди, не ведитесь на эти цифры.
У вас еще будет 12.12.12.
Вы знаете, у меня проблема с вами, со всеми была.
Когда я слушал последний выпуск, где Бобук бабучил, как обычно, Грей неудачно шутил, как обычно, Маруся тупила, как пишут в чатике, как обычно.
Это не я, это не мы, я цитирую.
А я все это слушал и наслаждался.
Причем наслаждался, проезжая через какие же горы там у нас такие, на А называются.
Аппалачи.
Аппалачи, точно.
Проезжаю через Аппалачи и заметил, что чем дальше слушаю, тем моя реакция как водителя все ухудшается, ухудшается, и я все засыпаю и засыпаю.
И это не смехоньки, Марусенька, это опасный для жизни одного из ведущих факт.
Мне пришлось остановиться на ближайшей заправке, купить банку Red Bull, выключить радио и идти.
Только после этого я смог ехать остальные 10 часов.
Я тебе скажу больше.
Ты же помнишь оляпочку нашу любимую?
Говорят, она вообще родила.
И во время прошлого выпуска они усыпляли малого под радиотей.
Так что это вам не хихоньки.
Вообще, по-моему, «Аляпка» — это пример, до чего можно дойти через «Радио ИТИ».
То есть не как в «АйТи».
В «АйТи» это ладно, мы знаем, ушедший Бобок умел ввести в «Радио ИТИ».
А теперь, оказывается, жизнь вообще налаживается у бывших ведущих.
Марусенька, ты следующая.
Да я вот уже жду, сколько можно-то следующей.
Вот все, надо мне уходить уже, и тогда у меня все наладится, я так чувствую.
А у тебя не было ли у тебя... Нет, не у тебя.
Я помню, у Аляпки был день рождения.
У кого-то был день рождения недавно.
У Аляпки был день рождения, да.
А у меня будет скоро, на следующей неделе.
Все вы летние какие-то.
Мои дети тоже летние.
Все вы дети мои, короче.
Ладно, давайте дети мои к темам.
К каким темам без меня?
Вы что?
Кто такой ворвался в эфир?
Все удивлены, все удивлены.
Я не понимаю, вы что решили, что если вы сейчас привели новичка, замечу, не через постель.
Маринка, вообще ты куда смотрела?
Я на тебя всегда смотрю.
А почему новичка и не через постель?
Это все грейл.
А он нормально.
Я вообще сижу себе тут босю ниже двух килогерц.
А Грэй ни при чем.
Он всегда ни при чем.
Ладно.
Пошутили и баиньки.
Давайте дальше.
Тебе понравилась шутка товарища майора про то, как сделать твой голос противным?
Это просто рецепт, понимаешь?
Просто конкретно.
Мне тут пришлось громкость, как это, гейн на микрофоне убрать, чтобы не ржать в голос.
Понимаешь?
Как писали тебе в чате... Пожалуйста, не называйте это гейн.
Это тебе про функционал писали.
А то, знаешь, обидятся.
Не говори так.
Да, нет, вы знаете, дело в том, что в звуковой индустрии существует два очень плохих термина.
Один называется gain, а второй называется noise gate.
И как бы эти два слова, они очень противные.
Они как-то напоминают, да.
Пассивные, активные.
Ты неправильно сказал.
Эти два слова, они очень противные.
Противный, да, меня аж передергивает каждый раз Бабочек, наверное, это хотел сказать.
Да, я хотел сказать, что ты должна бы сказать, что ты как-то по-гейтски.
По-гейтски, по-гейнски можно еще тоже.
У нас пришла пора.
Я уже начинаю официальный наш выпуск, то есть мы и до этого начинали, но вот сейчас начинаем так, что вообще начинаем.
Пришла пора посмотреть на странный график, у которого две оси координат, и одна из них не время, а обе количества.
Это нормальный график.
Я не знаю, какой у вас.
У меня с Бобуком от этого ум за разум заходит.
Ну, это очень странный график.
Это, знаешь, это не график, это карта.
Как тебе?
Карта на кондоры нанесена и смотрится, где скопление всякое и там посередке, чтобы было.
Все просто.
Что сейчас сказала?
Это я попыталась доступным языком объяснить, как домохозяйки.
Про середку ты загнула.
Представьте себе, дорогие слушатели, мы же тут словами картинки рисуем карту, где по оси X отложить число, на чем только мелко написано, число проектов на гитхабе с участием вот этого пациента языка программирования, а по оси Y, или говоря по-русски Y, отложить число вопросов или упоминаний на Stack Overflow.
Этот график не сравнивает эти обе величины.
Он просто их вместе показывает.
Бог совершенно прав.
Это не график, это какая-то карта.
Какая-то диаграмма странная.
И посмотреть, где какие языки находятся.
Есть какие-то выводы из этого сделать.
Вот RedMonk Programming Language Ranking это называется.
Почему-то он за февраль 2012 года.
Что такое?
Он не свежий.
Может уже все изменилось.
Ты знаешь, с тех пор глобально ничего не поменялось.
Я просто смотрел более свежую статистику.
Там единственное, что появилось, это чуть-чуть подрос Objective-C, как обычно.
Выше ничего.
А вот мы как должны интерпретировать этот график?
Слушатели, которые нас в чате читают, уже получили на него ссылку.
Те, которые внизу, по-любому плохо, правильно?
То есть и спрашивают про них мало, и пользуются ими мало.
А вот те, которые выше середины, там уже начинаются вопросы.
Вот Фортран, например, где-то выше середины с одной стороны, а где он с другой стороны, его вообще не видно.
Ну, это значит, что его больше обсуждают на Stack Overflow, чем... Ну, то есть, на самом деле, оно возле вот этой вот линии, то, что я говорила про посередки, то есть их приблизительно одинаковая популярность, грубо говоря, на GitHub и на Stack Overflow.
Можно я сформулирую закономерность?
Это называется вообще где-то в июне шестого класса, это называется поймай зависимость.
Короче, интенсивность обсуждения языка находится в прямой зависимости от его использования в реальных проектах.
Но, честно сказать, я не вижу здесь прямой зависимости, вижу некоторую корреляцию, давайте так скажем.
Нет, зависимость действительно прямая, за исключением, вот, интересны как раз те, кто выпадают из этой зависимости.
Ну, вот из... Раз, например, очень язык...
Ну, я бы сказал, что вот на Дельфе очень интересно.
Его много обсуждают, но, видимо, мало пишут.
Его выше среднего обсуждают, но мало на нем пишут.
Ну, его просто мало на Гитхабе.
Все по-другому.
А Rust вообще не обсуждают?
Значит, его мало используют в чем?
Его мало, видимо, используют в консорции.
У 500 проектов, которые лежат на Гитхабе.
Да, больше не меньше.
Мне гораздо больше интересно то, что лежит ниже черты, так сказать, оседлости.
Простите за формулировку.
На чем пишут, но не обсуждают.
Да, там есть Rust.
Я вообще не понимаю, кто реально пишет на GitHub сейчас.
Но много, видите же, да.
Это popularity rank.
Дело в том, что он же отражает не просто количество репозиториев, а количество кода, условно говоря.
Вы понимаете, да?
И я так подозреваю, что просто один из репозиториев Mozilla внезапно оказался помечен языком Rust.
Вот и все.
Иначе объяснить, как он Clojure делает, о котором мы хотя бы знаем, или как он, ну, примерно делает, да, Clojure, где-то они рядом, но как он совершенно точно делает Erlang, местами наше все, не говоря о Common Lisp, это невозможно просто.
Не говоря еще об Objective-C.
Objective-C как-то затерялся.
Ну, делай.
На самом верху справа.
На самом верху справа это вопросы по Objective-C, но... Это пересечение обоих.
Objective-G, ой, кошмар.
Objective-G, знаешь, да, такой язык?
Это... Как называется...
Как называется этот фреймворк на C?
Сейчас нам все подскажут.
На C, в смысле, начинается на букву C, если я ничего не путаю.
Objective-G — это такой диалект джаваскрипта, написанный ради одного фреймворка.
Как он называется?
Короче, сейчас нам в чатике, как обычно, кто-нибудь скажет.
То ли МОК, то ли что-то такое.
Оно какое-то кофейное название, да.
Кофе-скрипт?
Нет, кофе-скрипт это отдельный язык программирования.
Он там отдельно нарисован.
Господи, нам чат опять не подсказывает.
Окей, я сейчас пойду специально ради вас.
Как раз по поводу objective этих всех вещей вспомнил шутку.
Почему Java программисты... Она по-английски звучит?
Почему Java программеры надевают абстрактные глаза?
Потому что они не могут видеть объективы.
Смешно.
Ну или там, why java programmers wear glasses?
Because they cannot C-sharp.
They cannot C-sharp.
Подожди.
Objective-G это, простите, часть фреймворка капучино.
Слава Буллович что-то мне подсказал.
Подсказал.
Слушайте, а вот правда, аутохоккей есть такой язык, да?
Че?
но вот я вижу одно из названий, AutoHotKey.
Это, по-моему, такая программа для, мне страшно сказать, операционной системы Windows, причем она такая open-source, с помощью которой можно автоматизировать некоторые действия в винте.
И на ней очень много скриптов пишут, действительно.
Собственно говоря, скриптуются действия, которые выполняются.
Кстати, AppleScape здесь есть?
Он был, вроде бы.
Я вижу пока экшен.
Погодите, давайте ближе к баранам.
Ближе к баранам мы совершенно ясно понимаем, что если взять за точку отсчета Ирланд, которого практически не существует, кроме двух-трех проектов в нашей области видимости, во всяком случае, и пойти выше, мы выше ничего нового и неизвестного и удивительного для себя не обнаружим.
Все там совершенно понятно, да?
Там Groovy идет, Haskell, Scala.
Это я познакомил именно Ampere.
Objective-C, C++, Python, JavaScript, Java.
И где-то там PHP.
То есть, с этого момента все известно.
Никаких сюрпризов.
Никаких вообще.
Ну, там какой-то ассембли, ассемблер как-то туда попал.
Это удивительно.
Наверное, это MB-щики туда влезли своим весом.
Нет, тут вообще ассемблайн имеется в виду.
Мне плохо видно.
То ли я слеп, то ли тут буковки мелкие.
Отдохнул.
Да, а на моем ноутбуке этого вообще толком не видно.
Ассемблер это действительно такая ерунда, которая очень напоминает, ну давайте скажем, продвинутый макроассемблер, который для микропроцессоров в первую очередь.
Там ASP есть, вот прямо народ пишет на ASP, да еще?
Ну, а что ему не писать-то?
Ну, я слыхал, там новые технологии всякие бывают.
Типа скриптовый язык для ИИСа.
Для ИИСа.
Понятно.
В общем, ничего нас не удивляет.
Руби там высоко, смотрите, сколько рубистов.
Почти как перлистов.
Да ладно, нет.
Не-не, высоко там PHP.
PHP.
PHP прям под Джавой.
PHP, Java, JavaScript.
И рядом питон там чуть-чуть.
В хвосте чуть-чуть позднее их.
Чуть-чуть.
Ну, то, что тут Java рулит, в принципе, это факт медицинской жизни.
То есть она по совокупности рулит.
А вот по количеству вопросов C-Sharp их делает.
Удивительно.
C-Sharp, вроде бы, язык попроще, чем Java.
Ну, я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Я смотрю на этот график, там действительно интересно, что есть прямая практически корреляция, за исключением некоторых особых отклонений.
Например, отклонение в виде языка «ио».
Айо, знаешь такой язык, да?
Я думала, это low.
Я думал, это input-output.
Нет, есть такой язык программирования, который больше всего похож, наверное, на... Ну, давай, скажем, на диалект Smalltalk'а и Lisp'а.
И даже на Smalltalk'а и Act1.
Вот так как-нибудь.
Такой своеобразный.
Ну, надо... Я, собственно, к чему вспомнил, что там Java вверху и PHP, Бобу, к чему вспомнил внизу, под Java немножко лежит.
У нас тут есть целый ряд тем, которые про Java... Про PHP, я надеюсь.
Про PHP тоже и про Java надо поговорить.
Потому что пока я был в отпуске, случилось какое-то конфьюзищее событие.
Чего ты конфьюжит?
Конфьюжн?
Ну, ты понимаешь, ты не в теме, Бобу.
А вот Виктор наверняка тоже в теме.
Потому что когда я читал про выход нового Eclipse, я в нескольких местах нашел, что его называют 3.9.
Потом его называют Eclipse 4.
Потом его называют Eclipse 4.2.
Какой-то полнейший бардак в названии и в номерах, и какое-то шатание.
Ведь ты в курсе, в чем там проблема?
Да, я сейчас расскажу мой личный опыт и мое личное удивление, когда я запустил Eclipse и поставил...
Какой-то я плагин поставил обновлять.
И в итоге этот плагин, мало того, что принес мне новый версию этого плагина, так он мне новый Eclipse весь принес.
Это я увидел по заставке Eclipse самого.
И раньше такого не было.
Раньше Eclipse не мог вот так обновляться.
Слава богу, Windows не обновил.
Это да.
Хорошо.
Это было бы еще вдвойне удивительно, потому что где у меня на Маке найти еще Винду?
Вот.
А на самом деле, да, новость такая большая, интересная, что вышел новый релиз Eclipse IDE.
Он не только меняет, как это, мажорную...
Мажорную версию в ветке 3, но он еще и становится новой платформой, версия 4 выходит.
4.2 она выходит, потому что до этого релизы в ветке 4 выходили, ну они постепенно выходили, но их никто сильно так не объявлял.
потому что нужно было там решить проблемы с compatibility, как быть юзером или разработчиком, который пишет плагин под версию 3.
И вот, соответственно, теперь они выпустили версию 4.2, которая является в первую очередь compatibility backward, то есть она умеет работать со всеми плагинами, которые работали с версией 3.
И с этих пор будет теперь выходить следующий мажорный релиз, будет уже в ветке 4.
Погоди, погоди, ты нас всех запутал.
Если ты думаешь, что ты распутал, ты наоборот запутал.
Мы говорим про Эклипс Джуна, который, да, Эклипс Джуна.
Название у него есть.
Его как правильно называть?
Эклипс 4?
Как в этой статье?
Эклипс 4.
Хорошо, пусть будет Эклипс 4.
У меня... Бобок, ты ставил Эклипс 4?
Крей не спрашивает, он всегда Эклипс ставит.
А ты ставил?
Ты знаешь, еще в тот момент, когда он вышел, а это было на позапрошлой неделе, а не на прошлой, как можно было бы подумать,
27-го или 28-го?
Когда объявили 4.2 в листах рассылки, я пошел и скачал.
Но ты понимаешь, так как я и третьим-то не пользовался, то особенной разницы я не заметил.
Единственное, что меня порадовало, это то, что я подключил вместо проекта свой гитовский репозиторий, и она внезапно мне сказала, а хочешь на другую брань переключиться?
То, чего раньше я не видел.
Все остальное меня вообще никак не удивило, понимаешь?
Ну, и ДЕ.
Марусенька.
О, меня очень много удивило.
Меня тут очень много шок вызвал.
Марусенька, а ты как с Эклипсом?
На ты?
Марусенька уже не ставила Эклипс, наверное, где-то с версии второй.
Но статья смешная.
Ну, новшества смешные на самом деле.
Это не та статья.
Это первая статья для разводки.
Я ее поставил исключительно из-за картинки.
Витя, ну ты-то поставил, да?
Да.
Более того, я даже не пользуюсь.
У тебя был шок.
Ты поставила, у меня было первое впечатление, божечки, вот не может быть это продакшн-версия.
Это какая-то бета, которая случайно утекла, потому что невозможно, чтобы рука дизайнера совсем не тронула новую версию.
Там же есть серьезные фирмы, какие-то серьезные дизайнеры.
А потом, прочитавши эту статью, я понял, это так задумано.
Вот это убожество.
Причем это убожество настолько меня поразило, что я сразу пошел посмотреть на текущее состояние Intelligent ID.
Потому что если уж нам говорить про ужасный внешний вид, так лучше я буду системой с богатой функциональностью пользоваться.
У меня уже ID есть с ужасным видом.
Зачем мне еще Eclipse нужен?
По поводу ужасного вида вспоминается еще анекдот.
Такое ощущение, что я здесь не на место бабука баллотируюсь, а на место игры, простите.
Анекдот.
В тему IDE и в тему IntelliJ IDE Eclipse.
Что было бы, если бы IDE были бы проститутками?
Что IntelliJ IDE это, например, такая...
Дорогая проститутка, которая все знает, все умеет.
А там Нед Бинс это типа какой-то там двоюродной сестры, с которой там первый раз получилось встретиться, поцеловаться и так далее.
А вот как раз Эклипс это вот...
хромоногая, страшная и такая совсем ужасная проститутка, у которой обычно тоже бывает люди начинают с ней встречаться и начинать свои взаимоотношения ввиду того, что она бесплатная, например.
Вот как-то так.
Короче, не удалось тебе меня заменить.
Нет, меня заменить не удалось.
Работай над анекдотами.
Должен сказать, что в твоем объяснении все должны переходить на нитбинс.
Ну, потому что это, очевидно, лучший вариант.
Прости.
А сейчас вот можно, в принципе, и над Бинс, как он сейчас выглядит, вполне себе продакшн хорошая версия.
Я его ставлю тоже ужасаясь каждый раз.
Учить чего-то новое уже сил нет.
После того, как ты привык к Eclipse и к IntelliJ IDEA, и в голове они и так два путаются, еще и NetBeans сюда прикручивает.
Ладно, вопрос-то о другом, вопрос про Juno.
К счастью, у Juno есть режим совместимости.
У него есть Classic версия, Default версия и Mac версия.
Mac версия выглядит чудовищно более чем полностью разнообразной.
Классик-версия выглядит более-менее пристойно.
Хотя хуже, чем то, что... Короче, они взяли с точки зрения внешнего вида и сделали хуже.
Не намного хуже, не настолько, чтобы оправдать переход визуально на IntelliJ IDEA.
Подожди, но ты пойми, что вы же живете в мире Java, да?
И поэтому оно должно быть некрасиво.
До вас все доходит очень медленно.
Поэтому мода на круглые уголки до вас наконец-то дошла.
И табы на полэкрана, и сепараторы, которые в четыре раза толще.
Вот это сейчас так носят.
Не-не, сейчас уже не носят.
Это лет пять назад в вебе было модно, понимаешь?
Побольше пустого места, пустой тулбар, огромные совершенно табы, закругленные уголки.
Вот все это тогда было модно.
Ну да.
Табики, которые были изначально в эклипсе, мне как-то они больше нравились.
Ну, они просто без претензий были, понимаешь?
Иди, Витя, в Appearance и меняй там на Classic, и будет тебе счастье, как стало оно мне.
Хотя синего почему-то везде повылазило, чего раньше не было.
Ну, ладно, мы это переживем.
Теперь, чего у нас еще есть плохого?
Чтобы вы знали, дорогие слушатели, когда будете переходить на новый Eclipse.
Он, вы знаете, он сыроват.
Они пишут, что вот эту платформу они там годы разрабатывали, но он явно совершенно сыроват, хотя и вроде бы релиз.
Ну, например, пример сырости.
Хотите пример сырости?
Слушаем тебя.
Даю пример сырости.
Настраивайте клип под себя, в отличие от IntelliJ IDEA, которую один раз настроил, а потом эти сеттинги везде проходят.
Не так просто.
То есть надо сделать экспорт своих сеттингов, а потом сделать импорт в новой версии.
Спасибо, что хоть экспорт есть.
Вот этот экспорт-импорт, я уже не знаю какая часть, работает весьма условно.
Ну, например, переназначил ты какие-нибудь кейбиндинги под свои любимые клавиши.
Это же главное, правильно?
Как клавиатурой всем этим управлять?
Не мышкой же тыкать.
И при импортировании происходит следующее.
Конфликты не решаются автоматически, остаются там.
При этом многие конфликты скрыты.
Какой бы вам пример привести, чтобы вы поняли?
Вы знаете, в IntelliJ IDEA по Command-B ты идешь в определении класса, определение переменных.
У меня всю жизнь и в Eclipse так было.
Ты меня не путай.
Command-B это выделить жирным.
Нет, нет.
Это перейти туда.
Перейти в Core.
А в Eclipse, по-моему, всю жизнь по F3 было.
Точно, в Eclipse по F3 было.
Ну, я же не могу два понятия в голове держать.
Поэтому у меня везде Command-B.
И в Eclipse, и в AD, и все хорошо, могу переходить.
Так вот, у них теперь по Command-B есть Build All.
Ну, видимо, и раньше было.
Раньше, переносив с версии на версии моих кнопочек, так получалось, нажимаешь Command-B, переходит.
Сейчас он говорит, такое окошечко сбоку.
Вылазит, говорит, опаньки, конфликт.
Какой вы хотите выбрать?
Вот тот, который правильный или который вы сами установили?
И заметьте, независимо от того, чего вы выберете, там, руками, оно пойдет на правильный, а не на тот, который вы установили.
При этом в списке кейбиндингов не показывается, что он привязан к Build All.
Это страшное дело.
Прямо я сильно мучился, чтобы все это починить.
Пять раз импорт и экспорт и дел.
В общем, сырость совершенно дикая.
В результате, Бобук, заметь, я все это сделал.
Я потратил два часа своего драгоценного времени, чтобы все это побороть.
То, чего раньше занимало пять секунд в прошлых версиях.
Я тебе хочу сказать, что это все очень просто.
И после этого Workspace крэшнулся.
полностью, до того, как я успел сделать полный бэкап своего замечательного всего настроя.
Да, и все по новой, да?
И все по новой, и еще сложнее тоже.
В принципе, можно вытащить, но проще заново начать.
Знаешь, я вам вот что хочу сказать, что вот эта система, когда вне зависимости от того, что ты выбрал, тебе все равно дают то, что по умолчанию,
Это же, вы поймите, что это просто как бы джавовские программы начали вести себя как все остальное в мире.
Это типический случай выборов.
Во всех странах происходит одинаково.
Вне зависимости от того, что выбрал ты, все равно выберут то, что надо.
Если бы они были консистентны, я бы понял.
То есть, если бы всегда вот так было, я бы понял.
Но, например, по какой-то неведомой, только авторам Eclipse ведомой причине, я могу легко поменять пейдж home, home, end.
Я не знаю, как у вас, у меня home, end ходит сначала к конец строки.
Всегда так было.
А у Eclipse другая мысль.
Он home говорит, ради бога, ходи в начало строки, а вот end, не-не, end пойдет только в конец файла.
А где тут логика, прости?
Ты меня спрашиваешь?
Я не знаю.
А ты не пробовал вот стандартными Ctrl-A, Ctrl-E, а там нет?
Вот как-нибудь?
Да чего я только не пробовал?
Ну, ты понимаешь, привычки... Нет, можно, конечно, команды стрелочками ходить.
И Alt-стрелочками.
Все это есть.
Но это его подход.
А у меня другие привычки.
Я не могу руками управлять.
Они вне мозга ходят.
У меня и с Sublime так ходят.
У меня все так ходит.
Знаешь, я тебе хочу сказать, я просто, вот тут сейчас Сван просил кинуть ему скриншоты Eclipse, я ему кинул скриншот, он посмотрел и сказал, о, джавовская программа похожа на, ну, типа, на нативную, на десктопную.
На что ему честно ответил Сван, ты не поверишь, это так, только на скриншоте.
Но перестаньте вы думать, что это нативная программа.
Это программа, которая работает в операционной системе Java.
У вас там так, привыкайте.
Не-не, я вас обрадую.
После того, как я раздосадный всем этим пошел поставить 11-ю ID,
Которая совсем не в тему наших новостей.
Так вот у нее, вы будете ржать, но у нее интерфейс гораздо более нативный теперь по сравнению вот с этим убожеством.
То есть у нее не фонтан и всегда был не фонтан при всей красоте внутренней, душевной и уме глубоком.
Но выглядит она лучше, чем вот этот дефолтный интерфейс.
Да ладно, ты что, можно окошки теперь передвигать, это одна из главных фич.
Между собой еще даже диатачить окошки, чтобы отдельным окном... Да нет, это было уже сто лет, все время.
Ну, понятно, они это как фичу преподносят в этой смешной статье.
Наверное, здесь они говорят о другом.
Они говорят о непосредственном фреймворке, вот этом самом RPC, RCP,
RCP, RIP, вот эти все.
Потому что Eclipse сама по себе, она не только IDE, но это еще и богатый фреймворк, который позволяет создавать другие IDE.
И, наверное, вот эти все фичи, о которых вот здесь говорится, да, точно, здесь про RCP и про плагины как раз говорится, что всякие вот эти вещи добавили в сам фреймворк, я так понимаю.
Потому что всякие окошки детаченные и оттаченные, это уже сто лет.
Мне, конечно, интересно, а вот те, кто придумали протокол с названием R.A.P., они же догадывались, что его все будут как рэпа читать, да?
Конечно.
А как протокол R.C.P.
его все читают R.C.P.
Да?
Да.
Вот кроме вот этого... Все его не читают, его читает только русскоязычная часть.
Да-да-да, но я про нее и говорю.
Кроме нового Лука Инфила, который мы тут уже...
заплевали полностью, которые напоминаю, можно убрать.
Можно.
Не уходите с Eclipse, как ушел я. Можно его поменять.
Но заметьте, он частично накладывается, когда вы его выбираете.
А для того, чтобы его полностью наложить, надо войти и выйти.
Тоже красавцы.
У них появился теперь...
глобальный сердж-бар, который тоже кроме яда из меня ничего выдавить не может.
Бабок, представь себе Sublime, да?
Представляешь себе Sublime?
Ну, а еще как?
У него недавно релиз был, мы все праздновали.
И нажимаешь ты в нем, что ты нажимаешь?
Command-Shift-P.
И вылазит вот этот замечательный Global Search.
У меня для этого маленький лайфхак.
Я теперь для этого использую кнопочку Caps.
Тоже дело, да.
А там можно Caps назначить, да, Найт?
Caps назначаешь в настройках Mac на клавишу, и все, не поешься.
Прекрасно.
Так вот, представь его, который показывает результат...
Урезанный, убогий, до самого не могу.
То есть в этом результате ты можешь увидеть список файлов с тем, что ищешь.
Список сеттингсов с этим словом.
Совершенно дико.
Почему мне одновременно и сеттингсы, и файлы нужны?
Ну, например, ты не увидишь никаких вхождений внутри текста, имен классов, имен модулей.
Нет, этого нет.
Вот какая-то странная выборка вот этого быстрого доступа.
Я не представляю, кому это надо, кто этим будет пользоваться и кто вообще думал об этом.
Но они это показывают как большую фичу.
Они эту фичу, наверное, смотрят на VTLG ID.
Есть такая потрясающая просто с моей точки зрения фича, которая вызывается по Command-Shift-A.
Это список доступных экшенов.
И если, например, не знаете какой-то кейт-биндинг на определенный экшен, можно вызвать это окошечко и вбить название этого экшена.
И он сразу подсветит это все дело.
Наверное, может быть, оглядка была на вот эту функциональность.
Потому что хождение по всяким классам, хождение по ресурсам осталось таким же образом.
Control-Shift-O или Control-Shift-T.
Все это осталось стандартно.
И эти люди мне говорили, что в Ямаксе сложные кейбиндинги.
Это было бы... Представь, если бы мы еще ID обсуждали, в которой кейбиндингов 18 миллионов 500 раз больше, чем в Eclipse, вот там бы ты поговорил.
У них появились всякие мелкие фичи, давайте я быстренько про них скажу.
Например, обновление файла во время доступа.
У них и раньше это было как-то условно, но теперь...
Каждый раз, когда обновляешься, можно сказать, чтобы брал свеженький файл, если он на диске поменялся.
А не спрашивал тебя, как дурак, брать или не брать?
Или старый оставить?
Кому старый надо оставить?
Не знаю.
Что еще хорошего?
В редакторе можно делать цвета более яркие для слепых.
Не, ну серьезно.
Видимо, им полезно это сделать.
В дебаге, который раньше был Управление дебагом Для тех, кто кейбиннинги не осилил Которые нажимают кнопочки Вот эти next и зайти вовнутрь И пройти туда-сюда Раньше присобачивались к окошку дебага Теперь они в главный тулбар идут Это логично, да?
Мне это кажется диким Но они и в старом остались Они не исчезли из старого Это нормально
Ну, то есть по F8, по F7 так же можно все это делать?
Да, да, да, да, можно.
Если тебе F7, F8, ты перемудришься назначить как надо.
Ну, я и назначил у меня как надо, да.
Молодец.
Появилась возможность мьютить все брэкпойнты.
По-моему, это было 100 лет в обед в ID.
Во всяком случае, я пользовался этим несколько лет назад уже.
Ну, и здесь появилось тоже хорошо.
Такая специальная кнопочка за мьютить все брэкпойнты.
Молодцы.
Я думал, она была в эклипсе.
Наверное, я каким-то плагином это взял.
Не было, не было.
Теперь из того, что ближе к телу и поинтереснее мне показалось, из визуальных вещей появилась... Бобук, тебе не скучно?
Но я еще не заснул.
Не заснул.
А появилась возможность подсвечивать свои, как это называется, вот там, где между скобочками, когда находишься, знаешь, между фигурными, он показывает их, даже если ты не на скобочку нажал.
Ну, так, как наш Саблайн делает по умолчанию.
Я просто пытаюсь понять, ради чего ты пользуешься «Эклипсом».
А чем?
Саблаемом пользоваться чуть-чуть?
Конечно.
А Эклипс запускает только когда от рефакторить что-то надо.
Да нет, нет, нет.
У Эклипса есть и в этой версии появилась ум, о чем мы не можем умолчать.
Действительно, совершенно поразительная
Поразительно улучшенный.
Ну, там нетрудно улучшать.
Было совсем плохо раньше.
Поразительно умный ум по поводу подсказок.
Вот в эту сторону он действительно оправдывает переход.
Да, но их нужно отдельно поставить.
Они пока идут в плагин дополнительный.
Ну, да.
По-моему, да.
По-моему, я активировал что-то отдельное.
Но оно почти как в ID получается.
То есть он не всякие глупости советует по буковкам похожие.
Но как-то со смыслом стал понимать.
Я, насколько понимаю, они где-то там набирают коллекцию каких-то наиболее популярных, что ли, или наиболее распространенных методов, чтобы делать вот эти подсказки.
Я, насколько понял, потому что вот если в настройках...
вот этого код рекоменд смотреть, то у него есть какой-то репозиторий, и нужно оттуда что-то качать.
Он постоянно качает.
То есть вот этот весь анализ он делает где-то уже предустановленный.
А идея вот это все дело у себя кэширует.
То есть не надо ничего качать.
Она раз прокэширует, а потом дальше все хорошо.
Меня лично понравилось, вот я аккуратист, не знаю, я аккуратист, и я не люблю, когда начинают всякие ворнинги выскакивать, всякие ошибки, не ошибки, но предупреждения разной степени, в коде, за который я не могу никак отвечать, какой-то чужой код.
Он у меня там соурсом чисто для референса, а оно там находит и подчеркивает, и раздражает.
Теперь можно отфильтровать чужие пакеты, и оно не будет на них ругаться.
И бог с ним, что там в пакетах написал автор.
Не наше это дело, пусть у него голова болит.
За это я их обожаю и люблю.
И готов расцеловаться.
Да, ну а из крупных таких вещей, которые необходимо сказать, то есть могли бы промолчать, но скажем.
У них появилась совершенно крутая, я вот честно не знаю, в такой воде есть или нет, и как оно там называется, но совершенно крутая диагностика null, not null, и все вот эти аннотации с null'ами.
Прям прописанные везде.
То есть на уровне Eclipse он понимает аннотации не просто как какие-то метки, а как руководство к действию.
Если ты ему пишешь на что-то not nullable, он начинает на эти места, которые nullable с его точки зрения, давать реальные ошибки, не
Да, по-моему, есть такое в идее, это называется, там, когда делается анализ кода, он вот эти все аннотации подсвечивает, то есть, если он там что-то подчеркнул или это просто надо зайти, появится лампочка и скажет, я просто не помню, кем биндинг на это дело, эта лампочка скажет, какие есть проблемы на этом участке кода, если он умеет это делать тоже.
Появился у них ресурс-лик диагностика, которая ворнинги может давать.
Слушайте, действительно полезная штука.
У них там две есть штуки.
Ресурс-лик и потеншал ресурс-лик.
Что делать?
Потеншал, простите, я не могу понять, потому что, на мой взгляд, он брешет как Троцкий.
А вот ресурс-лик действительно показывает такие случаи, когда ты где-то файл открыл, и, судя по всему, в одной из ветки, ну или файл, или ресурс закрывабельный,
в какой-то ветке не закрыл.
У меня он нашел прямо два таких случая.
То есть я жрал ресурсы, оказывается, годы и годы.
И пока не все сожрал еще.
Но это что-то типа статического анализа какого-то, что ли?
Он просто по коду смотрит или как?
Он смотрит просто по коду, да.
Ну, или там при компиляции своей, не знаю, не при запуске, до запуска.
Вот, вот, вот такие-таки.
Давайте что-нибудь еще хорошее скажем.
Да больше ничего хорошего сказать.
Перестаньте, что можно хорошего сказать про Джаву?
Ну вы что, ну...
Да это не только.
Хотя вот то, что мы сейчас говорим, это да, это Java.
Это все про Java.
Он тоже хорошо понимает.
Слушай, до чего все-таки прав был?
Кто сказал, что это ошибка на миллиард долларов?
Которое?
Внедрение NALA в Java, ошибка, которая стоила миллиард долларов.
Я не знаю, мне кажется, что уже гораздо больше.
Что такое миллиард сейчас?
Я вчера выкатывал версию и воспользовался в этой версии умом определенным, который брал и проверял.
По-моему, из MyMessages достает все body part и достает хедеры.
хедеры возвращаются как массив стрингов.
Документации у меня на это не было, поэтому я решил, что, наверное, в Oracle сделали как умные.
Если у тебя нет хедеров, то надо что вернуть?
Пустой массив, правильно?
Мы бы с Бабуком так сделали.
А они null возвращают?
Они null возвращают.
Но Oracle, такой Oracle, что тут скажешь?
Наверное, смотря как его вынимать.
Это просто обычный JDBC?
Он возвращает null?
Не, не JDBC, это mail jar, то есть java mail.
Вот он возвращает, когда ты берешь get headers,
А, я понял, понял.
Возвращает null вместо string и array.
Молодец.
Давайте лучше вот скажите мне, почему null в Java ведет... Смотрите, Java сама по себе, она выросла, как ни странно, из self, из языка self.
Язык self, как ни странно, вырос из smalltalk.
Концепция null в SmallTalk просто прекрасная Концепция null в SmallTalk очень простая Null, он как бы Ну, это такой объект, который никогда не вызывает ошибки Ты можешь послать ему любое сообщение Ну, или, говоря языком Java Вызвать любой его метод И он всегда вернет тоже null Это как в Objective-C, да?
Точно В Objective-C точно как в SmallTalk Objective-C это вообще SmallTalk в некотором смысле Почему так в Java не сделано?
Ведь это такая логичная конструкция сама по себе
Молчание тебе ответом.
В Java надо либо null отменять вообще, вообще отменять, либо делать его валидным полностью везде, потому что каких бед он творит, это уму непостижимо.
Делать null save forget.
Ну или делать как в Скале, где они пытаются от Нала по-всякому своими опшенсами и всякими вариантами избегать, хотя и там тоже бывает, пусть нас скалисты кинут камень, но и там на Нал тоже падаешь время от времени.
Мне все-таки кажется, что концепция NALA в Smalltalk была самой правильной.
Это вообще одна из самых важных.
Вот вообще Smalltalk принес в языки программирования сами по себе на самом деле две больших парадигмы.
Это не объектное ориентирование, как некоторые думают.
Не объектность, нафига.
Первое, что принес Smalltalk нам, это понятие рефакторинга.
Ну, потому что на Smalltalk реально, как вы понимаете, было очень легко рефакторить в силу того, что это все работало внутри виртуальной машины.
А вторая вещь, это, собственно говоря, концепция NULL, который принимает или получает все.
Нам тут в чатике пишет человек, который, по-моему, не очень понимает, о чем мы говорим.
Сколько можно, говорит человек.
Алекс Госсу.
Будем глотать и умалчивать все ошибки, пока не выпадем в кор.
Не о том речь идет.
Речь идет о том, что NULL это инвариант, который абсолютно непонятен с точки зрения пользователя какого-то API.
Я же вам привел реальный пример.
Я конкретно ожидал от метода...
Такого-то поведения.
А метод этот вместо определенного логического нала, то есть пустого массива, ну или пустого листа, например, вернул нал.
И в этом случае моя проверка, есть ли набор возвращенных данных пустой –
которая совершенно валидна с точки зрения логики, бизнес-слой, любой логики.
Технически она инвалидна, потому что падает на доступ к NAL.
Нельзя от NAL взять из EMT или еще чего-то.
Мы ничего плохого не делаем.
Ни я, ни Бобук, ни даже Маруся.
Это оно само.
Ну, тогда нужно дополнительную просто вставлять проверку.
Если этот объект, который мы вернули из этого метода, не является NAL и...
Дальше.
Весь код отвратительно выглядит проверками на новом.
Вот об этом и идет речь, да.
А Eclipse, который мы тут хвалим, любим и лелеем, он в этом помогает теперь.
Помогает, помогает и молодец.
Понимают главную проблему.
Джавы.
Да, а еще я вот от себя, что мне нравится в Eclipse, на основе вот этого рэпа, как говорит многоуважаемый Бобук, они выпустили такую веб-иди, которая называется Orion.
И эта веб-иди, она умеет как раз подцепляться и к гитхабовским позиториям, и может прям составить конкуренцию с Cloud9, например.
по наборам функций.
Так что такая тоже интересная замена, если для любителей Google Chrome OS и владельцев этих замечательных ноутбуков, если все-таки хочется попрограммировать на нем, можно не только Cloud9 пользоваться, а еще посмотреть на Orion Hub, он веб-сайт, orionhub.org, по-моему.
Очень такая интересная штука и прям классная, классная.
А в прошлый раз, пока меня не было, вы ведь говорили о том, как Амазон упал от жары, да?
Или это уже пока я ехал произошло?
От жары?
Да, мы на самом деле чуть-чуть этого задели, но а что там обсуждать-то было в Нигиковском выпуске?
Да, обсуждать там надо было Нигиковский выпуск оставить, но я не к тому.
Я к тому, что без всякой жары, всего лишь за одной лишней секунды, без всякой жары Linux показал себя со своим опенсорсовским лицом.
А вот знаешь, Бобук, ой, Умпутун, вот я в прошлом выпуске, вот в прошлом выпуске под конец вот прочитала там в Твиттере и везде по хэштегу LeapSecond и сказала Бобуку с Грэмом, а ведь что-то полегло.
Они мне сказали, да нет, брешут, не может такого быть.
А тут на тебе, понимаешь?
Вот они без тебя распоясались и даже как бы не поверили мне.
Запоясались еще, скажи.
Запоясались.
Запоясали тебя.
Да.
Бубук.
Лишние секунды.
Високосные.
От которой упали все линексы на свете, по слухам.
Я на практике ни одного не видел.
У меня их сейчас пару, может, не пару, тройка сотен под моим конкретным руководством.
Ни одного из них не вышло вот такой проблемой.
Это что-то со старыми линексами случилось только.
Ты знаешь, все наоборот.
Это случилось, как ни странно, с теми, кто срочно, внезапно переехал на свежее совсем ядро.
Вообще, история с лепсекондом в линуксах и в юниксах вообще была, как мне кажется, глобально подчинена в 2007 году.
Когда предыдущий лепсеконд был, как вы помните, вот в тот момент как раз все решили это дело подчинить.
В чем, собственно, проблема?
Проблема в том, что в сутках появляется одна дополнительная секунда.
Тем не менее, в новом ядре был довольно забавный баг, вследствие которого, ну, собственно говоря, в этом месте съезжалась некоторая, ну, давайте скажем так, недоработка.
Поэтому, что тут скажешь.
Ну, полегли, как справедливости ради, полегли не только Linux, в смысле, не только у Linux были проблемы.
Вот, такие дела.
То есть я правильно понимаю, что полегли эти сервисы, в которых участвует какая-то синхронизация по времени, и которые используют эту синхронизацию для, например, счетчиков каких-то?
Нет.
То есть проблема вообще не в счетчиках была.
Проблема была в том, что в некоторой части ядра, которая как раз и отвечала по большому счету за работу с LeapSecond, случилась некоторая довольно забавная проблема, которая приводила к дедлоку.
ну, как бы, классическому дедлоку, который, ну, то есть все лочилось вокруг одного классического, одного спинлока в одном конкретном месте ядра.
Вот и все.
Ну, там в этом кусочке кода, о котором мы сейчас так пытаемся рассказать, там сколько, 10 строк, может, 20, 5 ошибок.
Ну, это же близко не счета опенсорса, ты забыл.
И с точки зрения последствий, говорят по слухам, в некоторых дата-центрах были целые проблемы с потреблением энергии, потому что оно ушло в бесконечный луг.
100% загрузки.
И вообще все там перегрелось.
Блоки питания дымились.
Страшное дело.
Связывались хозяева этих центров с хозяевами виртуальных серверов и говорили, перегрузите немедленно.
Виндовая
Виндовое решение, кстати, не всегда помогало.
То есть нужно было банально НТП передернуть.
Ты же знаешь, да, что решение с НТП появилось еще до того, как у большинства людей случилась проблема с липсекондом.
При этом действительно половина из моих знакомых пытались решить это банально ребутом.
К чему это привело в дата-центре Хетцнер, ты знаешь, да?
Нет.
А ты как обычно, ты мой бложик плохо читаешь.
Да, ты мой бложик плохо читаешь.
Там просто замечают, у них замечательные графики, из которых показывают энергопотребление.
Так вот у них благодаря LeapSecond произошел пик энергопотребления так немножечко на 1 мегаватт.
Всего лишь за дельта.
Ну, как бы да.
Это не пик до одного мегаватта.
Это повышение расхода на один мегаватт.
На один мегаватт, да.
Страшное дело.
Ну что, мы можем только посочувствовать администраторам бедным, которые должны были эти телодвижения в панике выполнять.
И я таких могу понять.
Ты представляешь, вдруг сервер на равном месте годами работал, десятилетиями.
Этот раз 100% при этом работает, да?
То есть 100% только жрет.
Это же кошмар.
Это же кошмар всякого админа.
Пойди угадай, из-за чего еще.
А в Яндексе такое было, не, Бубок?
какая-то часть серверов словила ту же самую проблему.
Ну, как бы, что вызвало отдельный бугага и троллинг фанатов FreeBSD в компании.
Но, как бы, это небольшая часть.
Все поржали и разошлись.
А надо было на Ubuntu.
И шли бы на свежую Ubuntu, было бы вам счастье.
А то вы, как козлы, сидите на Red Hat 5.4, который уже сто лет в обед.
Да нет, все наоборот как раз.
Нет, там в основном Debian.
Но там где-то Debian, где-то Ubuntu, и как раз проблемы были у тех, кто поехал как раз на самый свежак.
Еще была байка, что те, кто юзают Cassandra, у них проблемы, у них вообще все должно было упасть.
И те, кто Mongo юзает, должно было все упасть, но у нас вообще даже не колыхнулось ничего с Mongo, в принципе.
Надо у своих админов тоже узнать, а то что-то после последних их обновлений у меня в FTP и FPUT пропала команда.
То есть я не знаю, может, у них тоже отсюда связано?
Секунда, лишняя секунда виновата, 100%.
Гадалки не ходи.
Ну ладно, это такой, конечно, позор.
Это позор, сравнимый, собственно, с позором, когда Амазон упал.
У нас как-то этой темы нет, по-моему.
Упал Амазон и потянул за собой...
Как обычно.
Обычно он тянет с собой сколько?
Половину интернета, да?
А в этот раз он потянул весь интернет, кроме, конечно, меня.
Так, по-моему, вы об этом уже говорили в прошлый раз.
Вообще, мы говорили в прошлый раз, потому что тогда это было еще в процессе.
И херок упал.
Но лежал Инстаграм, кстати говоря.
Все во имя эфира.
Лежал Инстаграм, лежали все мои конкуренты, которых я знаю.
То есть конкуренты Юкипера лежали и партнеры.
Лежали полностью.
И Redability лежал, и Pocket лежал, и вот этот самый марковый сервис, как он называется, Instapaper частями лежал.
Один я, как красавец был, потому что был готов к такому падению.
Ты же на пляже был, да?
Ну, я на пляже был готов к этому падению.
Он же не может уехать на пляж, если он не готов.
Конечно.
Но нельзя сказать, что они чего-то неправильно сделали.
В случае Netflix, например, они все сделали правильно.
Не их вина.
Там длинная статья есть, я не помню, включил ее в список или нет, как Netflix сделал все правильно от первого лица, и как она все равно сломалась.
Вообще, мне нравится подход Netflix, в отличие от всяких других ребят, которые говорят «Амазон козлы».
А эти говорят, ну да, но Амазон козлы, да, но мы сами тоже маленькие козлики, могли бы с этим лучше справляться.
То есть конструктивно смотрят, понимают, в какую сторону копать и где улучшать.
Да, Бабук, да?
Да, да, да.
Таки да?
Таки да.
Что я хотел сказать?
Я хотел сказать, что, нет, позиция Netflix, конечно, приятная, в смысле, что, чуваки, мы сделали все, что могли, но все равно упали.
А они ведь все-таки упали, напоминаю.
Они на всей территории Америк.
Америк лежали, как просто влитые.
Да.
А в другой части, в других частях мира, как ты понимаешь, никто не пользуется Нетфликсом.
Никому он там не нужен.
Они гордо говорят, в Европе уже работали.
Никому это не дает.
Ну, а что, ты Нетфликсом пользуешься, прости?
Ты меня спрашиваешь?
Нет, не пользуюсь.
Вот оно как.
Может, в Европе пара человек есть, кроме Грея, которые пользуются?
Я даже не знаю.
Это кто?
Представь себе такого человека.
Человек, за 8 долларов ты не захочешь пользоваться Нетфликсом?
Или у вас в Европах оно 8 евро стоит?
Ну ладно, даже 8 евро.
У нас в Европах 8 евро стоит оплата интернета и торрента.
Прости.
Так Нетфликсом удобнее.
Вот я бы, кстати, не сказал.
Так удобнее.
Ну, просто не рубишь.
Ну, удобнее.
Особенно на Apple TV.
Ладно, это не в ту сторону.
Это мы не в ту сторону пошли.
У Амазона, напомню, если вдруг кто был всю эту неделю в танке, UPS-ы не потянули.
Как-то включились не так, чего-то не вышли на рабочее.
Какая-то туманная история.
UPS-ы, там генераторы бензином залиты или дизель какой-нибудь залит соляркой и не потянуло.
Да не верю.
Нас дурят как-то.
Ой, знаешь, в большинстве случаев в последний момент выясняется, что к солярке не подвезли бензин, в смысле, не там керосинку, солярку, в смысле.
Я не знаю, там у нее пропал шнур для завода, еще что-нибудь.
То есть ты понимаешь, что просто генератором используется настолько редко, что в большинстве случаев никто не знает, работает он или нет.
Это да.
А есть еще вторая проблема, которая такая неявная.
До сих пор ощущаются последствия этой проблемы.
Сервисы, которые делали всякие радикальные изменения для того, чтобы пережить вот это падение.
Вот я, допустим, с Redability плотно общаюсь.
Мы прямо с ними общаемся.
Хаверим, то есть кореша, по-русски говоря.
Они делали всякое разное.
И в результате всего этого разного, похоже, сидели программисты с оскорбленными руками, разные делали прямо во время аварии.
Они до сих пор еще все не откатили на нормальную систему.
То есть, когда ты... Ты, Боб, представляешь такой редабилити, да, сервис?
Ну, в общем, да.
Он у меня один из провайдеров, собственно, данных.
в Юкипере.
Не главный, не единственный, но один из.
Раньше, если ты спрашиваешь его по официальному URL, он все делал.
Теперь официальный URL перекидывает на другой URL, который, видимо, для аварии они подняли.
И в процессе перекидывания он совершенно теряет энкодинг информацию.
Просто вообще теряет, понимаешь?
Он не понимает, с каким энкодингом тебя спросили.
Попробуй его из Википедии русской чего спросить.
Удивишься.
Прямо сейчас удивишься.
Подожди, подожди.
Русская Википедия, там есть отдельный какой-то грабель.
Я помню, что для того, чтобы нормально работала русская Википедия, нужно было выставить какой-то прямо вот четко какой-то юзер-агент.
Ну, не знаю.
У меня до падения работало.
Но, в принципе, после падения можно это починить, если есть ум как, и ходить не по редиректу, по прямой ссылке, которая такая недокументированная, такая ссылочка глубокая.
Кроме того, знаешь, такой поразительный эффект.
Он перестал понимать хэштаги или хэш-слова внутри URL-ов.
То есть как только даешь ему, допустим, хабр с хаброкатом, знаешь, у них там решеточка хаброкат, вот это сводит его с ума, он говорит, опаньки, у вас неправильный токен.
То есть пользователям API у него вот эта решеточка теперь на токен налезает как-то в мозг.
Вот это типичный пример последствий, долгих последствий, которые мы будем.
Можно я спрошу, а вот он ожидает энкодированную URL получать или нет?
Ну, раньше он любые понимал.
Теперь ему только энкодированные, можно MIME-энкодинг делать, URL.
И то не всегда.
И то не всякие понимает.
Да, я чего спросил, потому что у меня как раз на прошлой неделе была аналогичная корабль, но я, правда, не с внешним сервисом работал, а с внутренним.
Там какие-то умельцы написали API для LDAP, и вот наша система, чтобы пользоваться корпоративным LDAP, должна была пользоваться этим API.
А другие умельцы, которые нам выдали пароль для этого API, повключали туда плюсы и всякие там...
Но мы, как нормальные пацаны, мы брали эти параметры, делали их энкодинг и отправляли.
И в один прекрасный момент вот как раз сменились пароли, в которых появились плюсы, хэш и прочая такая вот приятная штука в пароле.
Наша система перестала отваливаться и перестала пускать пользователей.
А потом выяснилось, что, оказывается, эти ребята, они не умеют понимать энкодированные параметры.
запросы, которые мы им шлем.
С той стороны URL-декод не сделали.
Не сделали.
И они не умеют по content-type понимать, что это энкодит им пришло.
Ну, там, в общем, потрясающая штука.
Пришлось у себя открутить этот самый энкодинг, чтобы работать с этим древним API.
Страшное дело.
Бог, ты молчишь, и Грей молчит.
Ну, вот сейчас я вас всколыхнул обоих.
скандальной статьей о том, что PHP гораздо лучше, чем... Не то, что чем вы думаете, как сказано на хабре и в оригинале, а лучше, чем все.
Все на свете.
Бобу, тебя всегда ругают.
Всегда ругают за то, что... Почему нас с тобой за две вещи ругают?
Почему мы не любим TDD?
И почему мы не любим PHP?
Слушай, но так как... У вас еще на третью вещь просто ухахатываются все.
Это над тем, как вы разбираете зеркальных фотоаппаратов.
Да, это самое лучшее.
Бобук, бобук, бобук.
Это бобук не разбирает.
Я подозревал, что щелкает зеркало.
Ты знаешь.
Я подозревал.
Я подозревал это, да, это ты хорошо сказал.
Так вот, так как я эту статью читал, по-моему, тоже, опять же, на прошлой неделе, где-то в самом начале, в самом конце прошедшего течения, я просто, да, я очень рад этой статье, потому что в ней говорится буквально следующее.
PHP вообще как бы так-то нормальный язык.
что с версии 5 есть нормальная объектная модель, что там есть... Стабильная, стабильная, стабильная.
Нормальная и стабильная — это разное.
Нет, давай, условно нормальная.
Она действительно условно нормальная.
Особенно с версии 5.4 начиная, там действительно есть много вещей, которые, в общем, в принципе, примерно такие же удобные, как в Java.
Сейчас там было 10 кавычек вокруг, но вы меня поняли.
А...
Там есть новая система пакетирования, которая... Люди пытаются уйти от их пера и переходят к композеру, который им кажется более адекватным.
Там есть возможность запустить, я не знаю, какой-нибудь... Скажите мне, я вам скажу.
Дебажный веб-сервер.
Там есть все, там есть прекрасные комьюнити.
И вообще это как бы...
А, вот, есть вывод.
Смотрите, я просто нашел, открыл, наконец, всю статью оригинальную, в смысле, оригинал этой статьи.
И там буквально в заключении написано вот что.
Давайте я вам еще раз скажу.
Возможно, PHP не самый лучший язык на свете.
Но, как бы это сказать-то, сейчас, подождите, как это?
PHP, в общем, да, чувак честно говорит, что вообще не надо криков вокруг всего этого хозяйства, PHP это просто лучшая веб-платформа на все времена, ну, которая когда-либо была.
Не-не-не, погоди, у него там довод такой, на мой взгляд, очень... У него там есть несколько разумных вещей.
То есть я, например, в его наездах узнал себя.
Он говорит, приходят козлы, старперы, вот как мы с тобой, Вова, которые последний раз PHP трогали 10 лет назад.
и были в шоке от него в те далекие годы.
И рассказывают, какое он говно.
Ну, действительно, мы с тобой далеко.
Далеко.
Ровно этим и занимаетесь.
Ровно этим занимаетесь.
И далеко PHP ушел с тех пор, как мы его трогали.
То есть, наверное, прав мужик.
То есть, PHP, наверное, сейчас такой хороший.
Он ушел тогда, когда вы его послали или по тем сложным направлениям?
Это одно и то же Так вот Тут нужно сделать некоторую скидку В том, что Чувак, который написал эту статью Это Фабиен Как его зовут?
Фабиен Потенсье Простите Это очень интересный чувак Который интересен, в общем, одной единственной вещью Он написал самый известный Самый часто используемый фреймворк сейчас для PHP
То есть это как бы объяснить-то вам.
Погоди, а как называется?
Симфони какой-нибудь?
Симфони, да.
Симфони.
Даже ты знаешь, смотри.
Да я статью читал в оригинале, правда.
Он там все время его упоминал, но как-то не говорил, что он автор.
А вот, оказывается, пиар.
То есть это надо в блог я пиарюсь.
Собственно, в блоге он может не на каждом шагу повторять, что он вот это вот написал.
Ну да, это было бы смешно.
Не, ладно, ладно, ладно, я согласен.
Я совсем согласен.
Может, PHP хороший язык.
Но когда он оценивает его хорошесть, вот с этого момента начинается у меня сомнение.
Он говорит следующее.
PHP хороший язык, потому что на нем много всего написано.
Что это за довод такой, господи боже?
Ну, здесь, наверное, не причина, а следствие.
То, что на нем много написано, это не из-за того, что он такой хороший, а, скорее всего, из-за того, что у него очень хороший penetration на... Ой, это смешное слово.
Но он очень распространен среди... То есть у многих провайдеров, хостинг-провайдеров есть PHP, и поэтому он распространен.
И поэтому люди пишут много приложений под него и так далее.
То есть это не то, что причина в нем, что он такой хороший, и на нем много чего написано, а, скорее всего, это мое мнение.
Это будет запутанный круг.
На нем пишут много, потому что он везде есть, или он везде есть, потому что на нем много пишут?
Ну, наверное, да.
Но я все-таки считаю, на нем пишут, потому что его много где есть.
Когда-то я помню, когда только начинался всякий shared хостинг, когда его там можно было начинать покупать и так далее, то, в общем, очень долгое время MySQL вообще просто не входил в доступ к серверу MySQL, не входил в самые начальные планы.
Вот, и поэтому все писали, типа, Perl, Perl там, что еще было?
Просто Perl, все, просто Perl.
Много и Perl не было.
То есть у тебя доступ к скриптам появлялся через какие-то другие деньги.
Ты меня обманываешь.
Нет, безусловно.
Сначала были только статические файлы, а потом никакого перла не было.
Нет, внимание.
Там появлялся волшебный каталог, который сейчас будет, внимание, полна ностальгии, который назывался CGI Bean.
Какое было время, Шура?
Да...
Вот.
Я так привык, что если он есть, это все правильно, что потом на сервере к возможности его создать...
просто поднимало себя полностью над всем.
Как же я теперь сам могу создать этот каталог?
Еще более сомнительным доводом, лично мне кажется, который он приводит здесь, что если вы посмотрите на три самых популярных CMS, то WordPress на первом месте 54%, и вот это как раз тот самый, та самая индикация, что печь пирулит.
Я бы постеснялся на его месте, но как так можно?
Что тебя смущает?
Я не понимаю.
WordPress — это рекордсмен среди CMS, а среди CMS — это рекордсмен по всем параметрам.
Точно-точно.
Но гордиться этим же стыдно.
Почему?
Нет, ты не понимаешь, он чемпион даже по количеству SQL-запросов на фронтпейдже.
Он даже, наверное, чемпион по количеству уязвимостей, по количеству всего, по тяжести всего.
Это же какой-то кошмар.
Для того, чтобы WordPress работал хотя бы на среднем
Прямо радио идти, ну, чтобы прямо big, так сказать, deal.
Big deal.
Сколько там того радио идти?
Сколько там той динамики, которая нам надо была?
Сколько там тех пользователей?
И чтобы его заставить быстро работать на не самом медленном хостинге, я просто умирал.
А после того, как начал... Что значит до сих пор мне Google присылает?
У вас там WordPress стоит?
Он наверняка хакнутый.
Не хотите ли вы его обновить?
Уже сто лет WordPressа нет, но Google все еще пристает.
А как нас хакнули через WordPress?
Буквально как маленьких.
И сидишь просто со связанными руками с этой самой популярной CMS-системой.
Кому она надо?
Слушай, Жень, по-первых, ты просто не репрезентативен.
А, конечно.
Изначально, когда ты начинал ставить WordPress, было понятно, что рано или поздно это закончится глобальной разработкой чего-нибудь совершенно нового.
Чем оно, собственно, и закончилось.
Октопресс, статика.
Нас, Бобук, просили рассказать, что за Октопресс такой, что за статика, вообще, что за 18 век.
Ну, людей забанили в Яндексе, поискать ним.
Спрашивали, потому что ты, собственно, был инициатором этого всего процесса.
Стыдишься ли ты этого, Бобук?
Я просто, я посыпаю голову пеплом и даже не знаю, отмывать ее или так уже ходить.
Потому что, конечно же, это ужас какой-то.
Я свой бложик поднял в статике и тебя, так сказать, соблазнил.
Мы на статику уже довольно давно перешли.
Просто она была такая, особая статика, с привкусом Гугла немножко.
Да Блогер это статика Блогер это статика Просто она ужасная статика Абсолютно статика, уверен Но она ужасна с точки зрения того, что там нагенерировано И поразительно Шаблоны адовые Адовые И то, что генерируют даже из того текста, что ты пишешь Там просто Ну Бобук-то знает, он все это парсил Это чудовищный ад Они не думают ни о чем Вообще ни о чем
Они думают о чем-то.
Просто это называется Legacy Staff.
Чтобы визуальный редактор красиво работал, добавим NBSP после каждой буковки, и будет нам счастье.
О, да, вот это, да.
Про NBSP в блогере у меня тоже такая была.
А как они ставят, допустим, черный везде, когда ты пытаешься отформатировать текст, они к нему добавляют цвет.
Даже если ты его не поменял.
Добавляют цвет, стиль, и им попало, что тебе сто лет не надо.
Короче, кошмар и ужас, маркдаун наше все, про маркдаун у нас ниже есть статья.
И я вам советую, посмотрите действительно на Октопресс и похоже на это дело.
Ну, все в ваших руках.
Это же такое вдохновение духа.
Напоминаю, что мы вообще говорили про PHP.
Ну да.
Я когда перевозил этот сайтик своего подкаста тоже с блогера на Octopress, я, чтобы от этого всего ужаса избавиться с форматированием, я тупо вытянул его по RSS.
То есть все статьи, которые были, они, ну, более или менее, там были не сильно заформатированы, но по RSS более-менее нормально вытянулся, и вот теперь он работает нормально.
По RSS это, конечно, выход, но у нас там 280 выпусков
Ты сам понимаешь, RSS как-то не особо кандидат в этом случае.
Ну да.
Но бог знает перл.
Я знаю перл.
И вообще мы оба умеем программировать компьютеры.
Так что смогли.
Кстати, у нас на сайте, благодаря добрым людям, таким же, как вы, дорогие слушатели, появился регулятор громкости в HTML5 проигрывателе.
Есть, оказывается, такие, которые не умеют регулировать громкости.
Может, в виндах это трудно.
Системно.
Но вот хотят, чтобы регулировался в проигрывателе.
Теперь есть.
Всем радоваться.
Может, системное просто не нужно?
Например, системное есть уведомление, там, асичка или что-то еще.
Оно должно быть вот такой стабильной громкости, а подкаст нужно регулировать.
Ты не понимаешь.
Ну, может быть.
Вообще у меня есть чувство, что мы плохо про PHP хорошего сказали.
Да.
Это ведь статья про то, что он хорош.
Это было поделено.
Нет, можно напоследок сказать, как автор статьи опять сказал.
Лучшая платформа и точка.
И все.
Чтобы совсем уж не обижались.
Конечно.
Это, безусловно, лучшая платформа на все времена.
И точка.
Нам трудно чего-то хорошее сказать осмысленно, потому что мы реально, положа руку на сердце, считаем это полным говном.
Ну, нельзя так.
Маринка, все то, что не до этого говорили, ты полностью одобряла, да?
Нет, я думала, они придут к какому-то нормальному заключению, а не к маркдауну какому-нибудь еще чему-то.
Ты правда считала, что они способны при PHP прийти к какому-нибудь другому заключению?
Я надеялась искренне, что они соскучились друг по другу.
Давай еще раз так.
За последние два года менялась ли гравитационная постоянная на этой планете?
наклон земной оси.
А вот этого я не знаю.
Это происходило ли вспышка сверхновой?
Открыли позон, Хаггс.
Что?
Какое тектоническое изменение?
Боже мой, боже мой.
Я запомнила, я запомнила, сейчас расскажу.
Позон обнимашечка, ты просто считаешь, что нахождение предсказанной частицы так быстро должно было сказаться на деформации их взглядов на PHP.
Их мозга.
Больше же ничего такого галактического масштаба не происходило.
Будет вам про PHP.
Ну, поговорили, ладно.
О таких либо хорошо, либо никак.
У меня к вам другой вопрос, коллеги.
Даже не знаю, чисто к Бобуку или к Бобуку и компании.
У меня идея возникла.
Прямо сейчас?
Прямо сейчас.
Возникла идея, когда я начал плотно работать, не сейчас, вчера, с так называемой горизонтальной масштабируемостью.
Шар?
Ну, всякое там больше, чем это.
И, собственно, я понял с удивлением, не знаю, поддерживают ли меня коллеги, что горизонтальное масштабирование гораздо сложнее в общем случае, чем вертикальное масштабирование.
А что такое вертикальное масштабирование в твоем понимании?
Да не в моем.
Нет тут разных пониманий.
Есть мое, есть неправильное.
Вертикальное, горизонтальное, хорошо.
А диагональное бывает?
Вертикальное это означает, что твоя программа умеет использовать N процессоров, N ядер, N дисков, которые у тебя есть на одном конкретном компьютере.
То есть вверх она может расти, если твое хардвер растет.
То есть больше добавили, тебе, не знаю, рейд какой-то 51 поставили, ты быстрее айо делаешь.
Поставили 32 ядра, ты быстрее в 32 раза, чем на одном ядре делаешь.
Это вертикальное масштабирование, понимаешь?
А диагональное бывает?
Диагональное, наверное, смесь вертикального и горизонтального будет.
Окей, а горизонтальное-то что?
Горизонтальное-то, когда тебе не хватает ресурсов, ставишь новый узел.
Не хватает дисков, ставишь новый массив, который каким-то образом вне тебя.
И вот таким образом расширяешься.
Мысль мне пришла в голову, что общее мнение, общепринятое, говорит о том, что современный веб должен идти в сторону горизонтального масштабирования.
Кассандры, Монги и все вот в эту сторону, когда смотришь.
Шардинги, вот это типичные примеры горизонтального масштабирования.
Я чем дальше, тем больше понимаю, что фигня довод.
Они все это придумывают.
Знаешь, Бабук, почему?
Почему?
Потому что отсутствует, или я не нашел, такая замечательная штука, которую вы ловите, дорогие слушатели, бизнес-идею.
Представь себе идеальный мир.
Зайду издалека, Бабук.
Так.
В идеальном мире у тебя есть... Ты знаешь, что такое ГАИ, да?
Google Application Engine.
Ага, ага.
Он же чудовищен по тому, куда он тебя загоняет.
То есть идея хорошая, но загоняет тебя в рамки очень узкие.
Представь себе Гая, который тебя ни в какие рамки не загоняет и дает тебе виртуальную машину одну, но с бесконечными ресурсами.
Ты оцениваешь красивость идеи?
Оцениваю.
То есть тебе надо 500 ядер.
Да ради бога, вот у тебя один Linux, у которого 500 ядер.
Тысячу ядер, ради бога.
Тебе надо диск, который быстрый.
Вот тебе диск, который в 30 раз быстрее, чем тот, который из коробки.
Все это один компьютер.
И вся твоя проблема программирования заключается исключительно в вертикальном scalability.
Никакого забудь о горизонтальности.
Горизонтальность за тебя провайдер решает.
Ага, вот оно что.
Это моя свежая идея.
Мне вот такого сервиса не хватает.
Ты знаешь, мне это напоминает, у меня есть гениальная идея, нужно такие очки, чтобы надеваешь, и в обычный телевизор смотрится, показывается 3D.
Ты зря жжешь.
Какая клевая идея.
Ты зря жжешь, потому что моя идея совершенно реальная.
Я не вижу, почему бы так не сделать.
Просто тренд сейчас другой.
Сейчас весь мейнстрим идет в сторону горизонтальности.
Нет, Женя, понимаешь, дело в том, что то, что ты называешь вертикальной scalability, оно работает только в условиях, когда у тебя у всех процессоров одинаковая память, понимаешь, да?
Да скройте от меня это, бог с ним.
Оно тормозить будет, как... А сейчас оно, значит, при горизонтальном масштабировании не тормозит, когда у тебя узлы между собой общаются или перекидывают.
Будет больше тормозить.
Почему?
Ну, потому что.
Потому что нельзя просто обычную дженерик-программу разложить так.
Даже, кстати, теорема такая есть по этому поводу какая-то.
Что нельзя обычную программу разложить, обычно линейно написанную программу, разложить так, чтобы она сколобилилась на N машин.
Понимаешь?
Нет, не понимаю.
Я не понимаю, почему тот, кто мне дает услуги по Computation Power, и я, собственно, к чему все это?
К тому, что когда Google выпустил свой, как они называются?
Вот этот.
Свой Amazon, когда Google выпустил.
Ну, Cloud Engine.
Да.
Я, собственно, от этого как раз от Google и ожидал.
А не то, что они тебе будут давать в аренду просто виртуальные машины.
Ну, всякий может в аренду давать виртуальные машины.
Ну, дайте мне одну машину.
Одну, но неповторимую виртуальную машину.
Ну, пускай решают на своем уровне проблемы вот эти.
Превращение горизонтального скелеблятия в вертикальное.
По-моему, шикарная идея.
Надо с Google связаться, предложить им.
Но ты же понимаешь, что ты идею предлагаешь, ты решение предложи.
Если бы я знал решение, жил бы в Сочи.
Слушайте, а ведь был такой.
Как она называлась?
Как называлась система, которая позволяла нелинейно масштабировать кластер таким образом, как хочется потом?
MLP?
Нет, что ты.
MLP это как раз система, которая для параллельного программирования, которая изменений требует.
А там прямо реально поднимать... Нет, что ты.
Не-не, это было задолго до NUMA.
Блин, блин.
Пытаюсь вспомнить.
Mozix, нет?
Я пытаюсь вспомнить.
Mozix, помню такое, но не помню, что это было.
По-моему, как раз Mozix это и называлось.
Это такая дура, которая позволяла N машин вобеднить в одну виртуальную большую машину, которая, собственно говоря, работала ровно так, как тебе надо.
То есть, если ты умеешь писать с учетом SMP, то больше тебе ничего не нужно.
Да, Mozix, такие есть, говорят.
Вот, все отлично.
Слышишь?
Слышу.
То есть такое люди уже придумали?
Конечно.
Я думал, я тут гениально.
Мне показалось на практике совершенно странным
Разрыв шаблона.
Шаблон-то вообще говорит что?
Говорит, что современный веб для простых людей, современное веб-программирование, и надо горизонтально масштабироваться, и будет счастье тебе.
Лоуд-балансеры, там-сям, какие-нибудь портишены, там-сям, шардинги.
Это же сложно все.
Это гораздо сложнее, чем обычное традиционное вертикальное масштабирование.
Ну, я не понимаю, почему у тебя шок это вызвало?
Удивление вызвало.
Что тогда шок?
То есть мы с тобой-то привыкли тут приговаривать, что программирование для многоядерных систем это сложно для простого человека, но ведь на самом деле программирование для горизонтальных систем еще сложнее.
Почему нет?
Оно гораздо проще.
Правда проще?
Куда ж проще?
У тебя столько сущностей совершенно лишних.
Какие-то внепроцессорные очереди нужны.
Какие-то руководители вот этим всем запаскам.
Давайте коротко расскажу, почему вообще это происходит.
Я тебе сейчас скажу, и ты сразу поймешь.
Дело в том, что программирование...
в стиле вот таком, как это сказать, с вертикальным масштабированием, в смысле с умением параллельно вычислять поля.
Все это требует некоторой работы мозга в области компьютер-сайенс, если ты понимаешь, о чем я. Масштабирование горизонтальное, такое, как оно сделано сейчас, это чисто инженерная штука, она не требует никакого образования, не требует никаких знаний о параллельных алгоритмах, ничего, понимаешь?
То есть ты про ходок говоришь?
Ну, я тебе сейчас говорю про ходу, про готовые решения, про то, что в большинстве случаев, так как распределенные вычисления не нужны, а нужна в основном передача данных между узлами, то еще раз, это осваивает любой школьник.
Как положить данные в MySQL, который уже реплицирован?
Ну как, очень просто.
А потом с любого узла стейтлисты, по сути, отвечаешь.
И вот мы видели, как весь интернет падает, когда облако нагинается.
Эти школьники как раз и программировали резиленс для всего этого дела.
Ну да.
Вот я и грущу по этому поводу.
Сижу тут тихо и грущу.
Ну, мир упрощается.
Я от этого и грущу.
Я думаю, что ты просто решил сегодня закосить подмаринку.
Марусенька, я под тебя кашу.
А что это вдруг?
Ты думаешь, я грущу?
Я думаю, что просто Женя делает вид, что он грустит, потому что на самом деле он радуется.
Ведь людей, которые с его квалификацией понимают, как делать правильно, чем дальше, тем меньше в процентном соотношении, а значит, его зарплата растет.
Да, но на будущее мира это повлияет очень плохо, и это грустно.
Неправда.
То, что у Бутуна растет зарплата, на будущее мира повлияет хорошо.
Ну да.
Так экономика работает, Марусь.
Слушайте, у меня вопрос к Бобуку.
Вот он раньше меня узнал, что такое маркдаун.
О, да.
Прямо раньше меня.
И я не до сих пор стыдная по этому поводу.
То есть он говорил, что это маркдаун в подкасте.
Я, конечно, умным лицом кивал, хотя не понимал, что он несет.
Я это знала еще.
Понимаешь, что ты зая кивал?
Ты понимаешь, что ты зая кивал?
У нас же не видеоподкаст.
Вот именно.
Но я кивал виртуально.
Вот, например, у нас есть Виктор, который наверняка не понимает вообще, о чем мы.
Что за маркдаун?
Да, только, скорее всего, вы не правы, потому что я Markdown очень понимаю, очень люблю и пользуюсь очень давно.
Короче, у нас есть умпутун, который не понимает, что такое Markdown, давайте ему объясним.
Как я могу не понимать, когда я на Markdown весь Radio T теперь написал?
Не, я уже понимаю.
На Markdown написал его я. Женя, на Markdown написал его я, прости, пожалуйста.
Мы сейчас все переругаемся.
Это вообще вопрос, кто там написал.
То, что ты написал, это ужас.
Это ужас и кошмар.
Будешь себя плохо вести, я покажу пользователям.
Нет, подожди, этот код нельзя показывать.
Он пропьетарный, простите.
Ах, пропьетарный.
Ну вот теперь я буду шантажировать.
Выброшу пропьетарный, только глупости оставлю.
Это хорошо.
Расскажи нам, без дураков.
Про HTML мы все знаем.
Такой язык разметки.
Markdown это как HTML, только другой.
Markdown — это вики-разметка, написанная помимо руками.
Нет, это не вики-разметка на самом деле.
Это альтернативная разметка текста, которая позволяет внутри себя... Смотрите, это разметка, похожая в некотором смысле действительно на вики-разметку, которую Джон Грубер и Шварц, Аарон Шварц такой есть молодой человек,
Сделали для своих блогов и для сервиса Reddit, и для уже не помню для какого сервиса.
И идея его простая, она очень-очень простая.
Давайте сделаем такую разметку, которая максимально похожа на просто текст.
как люди в нормальной жизни делают списки.
Ну как?
Звездочка, текст, звездочка, текст, звездочка, текст.
Ну, похоже на список?
Похоже.
Вот так, значит, у нас будет выглядеть список.
Как у нас будет выглядеть заголовок?
Ну как?
Пишем заголовок, переводим на следующую строчку и внизу подчеркивание делаем.
Или вначале делаем решеточка, заголовок.
Тоже хорошо.
То есть, как бы, Markdown это такая штука, которая очень похожа на обычный текст.
При этом...
При этом ребята, которые делали Markdown, повторюсь, это грубеж с Шварцем, с самого начала, прямо буквально с первого действия, так сказать, сказали, что ребята, вообще-то внутри Markdown может быть HTML.
Его нужно показать, но это может быть просто HTML.
Там сейчас Сван пишет, что списки делают не из звездочек, а из минусов.
Так вот, буквально в первой же правке к спецификации Markdown было написано, а вместо звездочек может быть минус, плюс или любой другой знак.
Ну, не любой другой, грубо говоря, любой знак пунктуации.
Минусы, плюсы, звездочки, еще что-то, я уже не помню сейчас.
При этом...
все прелести обычного текста остались.
Берешь, для того, чтобы выделить текст, нужно просто с обеих сторон от него нарисовать по звездочке.
Нет, это будет Италик.
Это Италик будет, да.
Если по две звездочки, то будет Болт.
Вот за эту идею я бы убивал, конечно, грубер.
Надо наоборот было делать.
Болт гораздо чаще нужен, чем Италик.
Ты знаешь, есть расширение к Markdown, в смысле, есть разное улучшение, так сказать, этого всего, в котором болт делается одной звездочкой, а подчеркивание, текст подчеркивания, это как раз Italic.
Или там подчеркнутый текст, в зависимости от реализации.
Но вообще, нужно же понимать, что это не болт и не Italic, это, как он называется, курсив и стронг.
Вот, собственно говоря, здесь же в этой же системе прекрасно с самого начала было задумано, что в тексте блога же бывает, что встречаются куски кода.
По этому поводу, конечно же, заранее предусмотрено, что если вы в бэктиках все, ну, в обратных кавычках все вставите, это будет кусок кода.
Или если вы напишите три бэктика, напишите код и снова допишите три бэктика, это тоже будет кусок кода.
В общем, короче, на самом деле, не надо сейчас перечислять всю, так сказать, разметку.
Важно просто понимать, что они сделали все для того, чтобы простой текст удобно переводился в HTML.
При этом однозначно переводился в HTML.
Вот еще что хорошо.
Я в свое время так намучился в молодости, пока выучил, как пишется Ahref равняется, потом, знаешь, все эти дела.
Да ладно, это очень просто.
Намучился.
А в Markdown я как-то само.
Тут квадратные скобочки, тут круглые.
Вот сразу запомнил.
Молодцы, молодцы, мужики.
Как раз вот со ссылками, мне кажется, там довольно сложно.
В том смысле, что там... Как выглядит ссылка, да?
Ты в квадратных скобочках пишешь текст ссылки, а сразу после этого в круглых пишешь URL.
Ну да.
Чего тут сложного?
Куда проще?
Мне кажется, что вот этот... Ты видел, как в Redmine это делается, например, в Вики?
Нет, а как?
Ну вот лучше не смотри.
Я вот по памяти никогда не могу повторить, как это делается.
Всегда в хелп надо лезть.
Окей, нет, мне, между прочим, очень нравится, как в Markdown, знаешь, да, в Markdown есть так называемая референсная схема для ссылок.
Это самая вообще правильная штука.
Да, да, да.
Это когда ты прямо в тексте пишешь, например, ну, чтобы просто не отвлекаться, да, ты пишешь, например, а еще, типа, смотрите на ссылку на блокум Путуна.
И, ну, как бы ты не хочешь отвлекаться на то, чтобы искать ссылку эту, да, ты делаешь так, ты пишешь в квадратных скобочках «блокум Путуна»,
Сразу после этого в следующих квадратных скобочках пишешь, например, единичка Ну, квадратная скобочка, единичка Дописываешь свою статью до конца, а внизу пишешь в квадратных скобочках единица, двоеточие, урл Такой, знаете, как будто бы это такая классическая сноска И это вот, когда ты пишешь большие тексты, это, блин, так удобно, что слов нет просто
То есть я прямо реально вот от этого протащился в свое время.
Когда начал блог писать?
Нет, а вот как раз блог у меня... В блоге у тебя классический написан.
Да, потому что у меня в первую... Круг говоря, потому что у меня в блоге самые ценные это ссылки, и я сначала нахожу ссылку и вставляю ее, и сразу после этого пишу вокруг нее текст.
То есть как бы процесс обратный, поэтому мне так проще, конечно.
Вот.
Примерно такая история.
При этом самый главный, как мне кажется, плюс Markdown сейчас, кроме того, что это просто удобно, это то, что есть миллион готовых библиотек, которые реализуют поддержку одного и того же синтаксиса.
Понимаете?
Нет.
Ну как нет?
Вся фишка в том, что во всех языках программирования есть способы сконвертировать Markdown в какой-то другой формат.
Почти ML в базовом случае.
И этот HTML, в принципе, задокументировано, как он должен выглядеть, в зависимости от того, что там написано.
В далеком прошлом люди для этого XML плюс XSL использовали, а теперь, значит, один Markdown остался.
Мне кажется, что для текстовых заметок Markdown просто идеальная штука.
Больше того, у Markdown есть некоторое количество ответвлений, которые нужны для всяких интересных вещей.
Типа мультимаркдауна?
Мультимаркдаун довольно простая штука, как мне кажется сейчас.
Есть Smart Markdown, который на GitHub используется.
Нет, Smart Markdown это немножко другое, там Flower Markdown.
Ну, да, типа, гитхаб флаворит, типа, маркдаун с вкусом гитхаба.
Но вообще есть... Просто я сейчас, простите, я не полезу, наверное, смотреть, как это все называется, но есть отличные совершенно... Есть отличное расширение маркдауна, которое для сценаристов.
Которое совершенно в духе маркдауна.
То есть они буквально, типа, как разбить сцены.
Ну, все очень просто.
Ты пишешь большими буквами «сцена», двоеточие.
Ну да, на этой основе есть еще Snow... Сейчас я посмотрю...
Snow Shove Off.
Это такой синтексис, который позволяет делать слайды HTML5 презентации.
Таких вообще довольно много, если что.
Таких расширений на основе Markdown очень много.
Приятно, что у них у всех осталась основа.
Та самая основа, она осталась, никуда не делась.
Есть два популярных расширения, самых популярных.
Одно называется Multi Markdown, второе называется Markdown Extra.
И даже ребята, которые делают эти два расширения, они стремятся слить эти два синтекса, чтобы он был единый.
Это вообще просто... Я большой фанатик Markdown, но я считаю, что это, как мне сейчас кажется, это однозначно такая вещь, за которую Шварцу можно поставить памятник.
Шварц — это как раз один из создателей.
А, я вспомнил, как называется, кстати, сервис, ради которого Шварц с ним участвовал.
Infogami он назывался, по-моему.
Я не знаю, живой он еще или нет.
Но был такой сервис.
Согласись, это какой-то ортогональный совершенно подход к популярному в 40-х и 90-х вайзвигу.
То есть не то, что пишешь, то видишь.
Пишешь что-то простое, а видишь что-то сложное.
А по этому поводу есть хорошее такое понятие вайзвим.
Вот Юси из Вот Юмин.
Понимаешь, да?
Не, я полностью с тобой.
Я вот настолько с тобой всеми руками, что рукасти некуда.
А знал ли ты, вот в этой статье я нашел для себя интересный продукт, который называется Моу.
Моу?
Да, конечно, Moe я нашел в тот момент Да, в тот момент, когда я Лазил по редакторам В чем бы мне удобнее было редактировать И по наивности думал, что это можно делать В чем-то кроме Sublime удобно И все такое Я Moe, конечно, нашел Moe это такой редактор для Markdown Который только для Makasi И больше того, внимание, только для Makasi Начиная от 10.7 А еще есть аналогичный Под винду называется Markdown Pad Это если кому нужно Он абсолютно такой же
Да мне кажется, под винду никому не нужно.
А чем тебе не нравится в Sublime редактировать?
У них есть офигенная какая-то темка, которая, я вот, например, использую темку, которая умеет прям Markdown подсвечивать.
Ты скажи хоть как называется.
Она называется Refresh.
И она умеет вот этот Markdown-ский синтаксис как раз подсвечивать.
То есть, если, например, я делаю вот эти две звездочки, и он делает там болт этот текст, если я делаю там, например, вот этот значок, который... Он все темы умеет у него делать.
У меня не та тема стоит.
Ребят, а у меня есть другая прекрасная штучка.
Называется IA Writer.
У меня тоже такая есть, да.
Она прекрасно работает с Markdown.
Если ты, например, вводишь ту самую решеточку, он ее автоматом форматирует как заголовок.
И самое прикольное, что он сам умеет экспортировать HTML, например.
У него для меня есть та же самая проблема, которая в Sublime присутствует.
Он, зараза, сука, сволочь, прости, плохо проверяет орфографию.
Я тебя тут схвачу, Бог за слов.
У кого-нибудь из живых людей, реальных людей, не тех, которые в интернете пишут, а я смог, удалось поставить русский спеллчекер для Sublime?
У меня удалось, но не работает.
Нет, он работает, только нельзя пользоваться вместе с английским У меня либо русский, либо английский работает Это ладно, но я все сделал правильно То есть я его поставил в нужное место Я открыл вот этот Идиотский .otx Или .oxt файл, который на самом деле zip С OpenOffice Вытащил оттуда дикшенари После этого дикшенари руками превратил Не руками, тем же Sublime превратил в UTF-8 Никаких слов он не узнает Я не понимаю, что я делал не так
Да.
Ну, я не знаю, что ты делаешь не так, а я решил, что я не буду в Sublime включать проверку синтаксиса и просто уже забил на это, честно скажу.
Ну, это недостаток совершенно явный.
Почему он не понимает вот этого?
У меня вообще, я считаю, что недостаток в том, что он не понимает системную проверку синтаксиса.
Мог бы и понимать-то.
Могли бы и язык выучить, между прочим.
Ты знаешь, это не помогает.
В смысле, что в таком темпе, как я пишу текст для своего блогика, ну, просто без шансов, что называется, выучить язык.
Хотя, я тебе честно скажу, вот я сейчас сознаюсь, на всякий случай, смотрите, сейчас в нашем, как так сказать, эфире присутствуют целых два ведущих моего блога.
Один, который пишет статьи, а второй, который приводит их в человеческий вид.
В смысле, просто Сережа... Запятые расставляет.
Да, просто Грей расставляет запятые и исправляет орфографию периодически.
Так вот, я просто, Сережа, я тебе хочу сознаться.
Я вообще-то в последнее время завел себе график.
Я смотрю на размер твоего дифа и делаю так, чтобы он с каждым разом восстановился все меньше и меньше.
Пока не получается, но я над этим работаю.
У меня метрика есть.
Бобок, надо рандомно ставить запятые.
Ты знаешь, я пробовал одно время.
Понимаешь, иногда он это делает, и он ставит лишнее.
Все равно не угадывает.
Нет, с запятыми я всегда повторял.
Мне кажется, по правилам слишком много запятых.
Предлагаю поменять эти правила.
Они неадекватны в современной жизни.
В английском они, мне кажется, ставятся вообще где ни попади.
Пофиг, где поставил, лишь бы по логике подходило.
Так понимаешь, в чем дело?
В русском они тоже по логике ставятся.
Да по какой логике?
В русском оно по правилам ставится.
Депричастные обороты, которые мало кто понимает, что это значит, надо выделять.
Какие-то вводные слова.
Страшное дело.
Слишком много запятых по правилам ставить.
Надо с этим бороться.
Я считаю, что вообще нужно бороться с русским языком, что я и пытаюсь сделать.
Я тебе сейчас поборюсь.
Вы знаете, бывают асексуалы... Подожди, у вас там... О, Бобук сразу замолчал.
Я предлагаю организовать новое движение.
Азапетисты.
Азапетисты третьего дня.
Подожди, то есть третьего дня не ставят ни одной запятой?
Начиная с третьего дня У них три дня на подготовку, а после этого Первого, второго, третьего Ставят запятые А после третьего, да, не ставят До тридцатого Ну, до тридцатого
До последнего дня в месяц.
Слушай, какая тема?
А можно не то, что не азепетисты, а пунктуасты?
Можно?
Это плохо звучит.
Это когда а-пунктуасты.
Надо а-пунктуасты.
Ну, то есть, главное, типа, отрицание.
Типа, нет.
Антиграммар нации.
Как у Пелевинов последнего произведения «Пуперасты» назывались?
Тоже неприлично.
Мы, кстати, пуперасты-пуперастами, но у нас есть питон.
Кстати, о нетрадиционалах.
Бобук, любишь ли ты питон, как люблю его я?
Я люблю его гораздо больше.
Бобук.
Значит, любишь ты его питон, как и Илья.
Его люблю не меньше.
Гораздо больше.
Автор статьи на каком-то ар-сайте, Аргентина, наверное, по-моему, несет полнейшую ахинею, утверждая, что питон это не конфигурационный формат.
А что же это еще, по-вашему?
Слушай, я читал этот смешной тред на Реддите, я тебе хочу сказать, и реддитовские треды вообще мне всегда приятно читать.
Но этот вообще, он сам по себе очень смешной.
То есть, давайте я признаюсь честно.
Только честно, вот честно сейчас.
Я очень часто, я очень часто, невероятно часто, не то, что вы подумали, я очень часто вместо конфига использую просто реально питоновский файл.
Нет, я понимаю, что вообще-то можно было в JSON положить, что я, собственно, в блоге в своем часе и сделал, борясь с собой.
А зачем?
Если у тебя процесс на питоне, какого хрена нормальному человеку придет в мысль использовать что-то другое?
Ты планируешь его перевести на скалу, что ли, на Ирланд?
Тебя чего это волнует-то?
Не-не-не, меня это вообще не волнует.
Но просто в какой-то момент мне стало стыдно.
Просто кругом, понимаешь, говорят, что это же нехорошо, неправильно, траля-то-паля.
Да они не понимают, что говорят.
Они не ведают, их левая рука не ведает, что их правая творит.
Я даже не хочу думать, что их правая творит.
Одной рукой стихи строчил.
Мне кажется, это полнейшая глупость.
Python — это тот самый конфигурационный формат, и за это ему честь и хвала.
То есть синтаксис у него прекрасный.
Дикшенари с листами и стюплами — самое оно для конфигурации.
Я обычно, когда делаю конфигурационный файл, я все-таки делаю класс.
Ой, ты какой, да?
Я даже так никогда не делаю.
Я пишу config.poo, файлик такой, config.poo, понимаешь, да?
В нем пишу первой строчкой, ну не, poo все-таки, в нем первой строчкой пишу класс пробел конфиг, двоеточие.
Да, да ладно.
Да по-любому.
И после этого пишу там внутри все.
Ну, просто чтобы не заводить дикшенери, понимаешь, да?
Я не понимаю, зачем тебе такие извращения.
Дикшенери прекрасно работает.
Нет, прекрасно.
Просто в дикшенери с левой части, что называется, то есть key, должны быть в кавычках.
Понимаешь, да?
Ну, да.
Либо ты пишешь его, объявляя, просто говоря, что это переменная, равняется дикт, и дальше пишешь параметрами для функций.
А в твоем любимом JSON не надо кавычек, да?
Вот можно кавычки выпустить.
Нет, еще раз.
Я просто, когда класс, я тебе рассказываю, зачем я класс пишу.
Я пишу класс как раз, чтобы с левой стороны, в той части, которая key, не писать кавычек.
Понимаешь, да, логику?
Да.
Напрягся, но понял.
Во, вот тоже, так сказать.
Там спрашивают, почему класс, когда группа конфигурационных параметров образует сам модуль.
Понимаете, какое дело?
Дело в том, что, грубо говоря, я вообще конфигурационный вот этот класс, я его делаю синглтоном, по сути.
Я извращенец, я понимаю.
Но мне так удобно.
Ты, видимо, ненавидишь юнит-тестинг.
И конкретно TDD.
Потому что там синглтон — это просто бранное слово.
Ну, я, простите, даже не знаю, что сказать.
Эх, лучше помолчи.
И не говори.
Лучше помолчи.
Умным сойдешь.
В общем, фигню автор пишет, да?
Кто бы это ни был.
На испаньоле он это написал, по-моему.
А это автор, кстати, одного из довольно известных молодых, так сказать, генераторов статического сайта, который называется «Никола».
ни кола, ни двора.
Мы на него смотрели, по-моему, как на кандидата.
Да, да, да.
Я покопался в нем чуть глубже и понял, что это прямо ужас какой-то, написанный одной рукой.
Я даже не знаю, почему.
О, кстати, опять мой бложик.
Последнюю запись читал?
Нет.
Пропустил.
Я там откопал отличный факт, с которым теперь всем делюсь, рассказываю.
Слушайте, это отличный фейл Канады.
Вот ты сейчас просто поймешь, насколько это канадская история.
Значит, четыре чувака из Монреальского университета
решили провести очень интересный эксперимент.
Они решили выяснить, отличается ли восприятие цвета у мужиков, которые смотрят порно, от мужиков, которые порно не смотрят.
Ну, они предположили, что есть некоторая генетическая связь.
Понимаешь, да?
И, ну, понятно, да, идея сама по себе, Жень?
Прореагируй как-нибудь.
Я пытаюсь понять, к чему ты клонишь.
Сейчас я прореагирую.
Как они отличали тех, кто смотрел, а кто не смотрел?
Нет, смотри, значит, что они дальше сделали?
Они, ну, как обычно проводятся такие тестирования?
Берется довольно большая репрезентативная выборка студентов, ну, потому что они дешевле всего, эти студенты.
Студенты не смотрели порно.
Вот, набирается, да, собирается выборка, они набрали 2,5 тысячи студентов, они выбрали возрастом до 20 лет, ну, потому что так сильно проще им было.
Вот, собственно говоря, и решили на них поставить этот эксперимент.
Но, как вы, наверное, понимаете, эксперимент провалился с ужаснейшим треском.
Да, студенты, 20 лет...
Потому что они не нашли ни одного студента, который бы сказал, что никогда в жизни не смотрел порно.
Отлично.
Ты развращаешь людей.
Студентов?
Да.
Марусечка, а вот давай на всякий случай, вот давай ты сейчас скажи, что ты никогда в своей жизни порно не видела.
Ну, не говорю, что никогда.
Вот, видишь, все, ты уже тоже не подходишь.
Ну, до 20, если бы меня спросили, я бы сказала, что не видела.
Хотя нет, я бы соврала, да.
Марочечка, дело в том, что вообще тут принципиально нужно было проводить эксперимент с мужчинами.
Потому что вообще любой, ну, давай скажем так, 99% генетических отклонений восприятия цвета, они встречаются только у мужчин.
То есть женщин-дальтоников, в принципе, не бывает.
Но зато женщины-переносчики этого гена дальтонизма.
Да, у меня дети... Гадины какие, а!
Они вообще все наследственно переносят.
Потому что у меня папа таким был.
Вот видишь, какой ужас.
Вообще я вам хочу сказать, что мифы о том, что дальтоники не отличают цвета светофора, это мифы, слава богу.
Они просто их иначе называют.
Верхний, соединенный и нижний.
А в темноте как, кстати?
В темноте светофор и так не видно, какая разница.
Не работает.
Да ладно, я знаю одного дальтоника прям конкретно.
Он не отличает.
То есть он желтый отличает, а вот красный-зеленый прямо напрягается уже.
У меня тоже так есть.
Круто.
Ну, слушайте, это, простите, это было отвлечение на тему одной руки.
А вот.
А можно я по поводу конфигурации?
Жень, а ты как делаешь?
А ты как делаешь в Java?
Как ты хранишь конфигурацию?
Property file?
Ты что, враг себе?
У меня есть специальный... Во-первых, мы как-то обсуждали тут несколько выпусков назад, есть замечательный кусок из скалы, который можно в Java перетянуть.
Называется, по-моему, TypeConfig или что-то такое.
Он поддерживает все на свете мыслимые форматы, в том числе JSON без кавычек, ну, всю красоту, иерархию, все дела.
Когда я был молодой и глупый, я делал XML.
Мне до сих пор стыдно, когда я открываю свои конфигурационные файлы старые.
Смотрю XML и плачу.
А у тебя XML были со схемой или так просто?
Когда я был совсем молодой, там даже и схема была.
Мне за это в два раза стыднее.
Потом, когда я вырос, стал умнее, я написал свой собственный оптс, класс называется оптс, который позволяет делать все на свете.
И теперь половина компаний использует его.
Слушайте, я не могу, простите.
Просто я ржу и не могу с вами не поделиться.
Там в чате кто-то сейчас написал отличную фразу, с которой я плачу уже.
Дальтоника админа знаю.
Я хз, как он патчкорт обжимает правильно.
Господи.
Вообще, если что, большая часть отклонений цветовосприятия не связаны с тем, что люди не различают два цвета.
Или все цвета видят одинаково.
Там огромное количество этих отклонений, так что вы не паритесь.
Ты знаешь, Бубук, по админам.
Я админа искал недавно.
И чего?
Ты в курсе, что вот это искусство понимать, когда патчкорд кросс, а когда не кросс...
когда кабель прямой или не прямой, похоже, пропадает.
Вот мы стареем.
В смысле, оно должно быть утеряно уже, это что?
Утеряно уже, да, полностью.
Так они же цвета другого.
Нет, что ты, кто?
Нет, просто кабель любого цвета может быть.
Вол, мне тоже один из кандидатов сказал, говорит, на кабеле же есть лейбл.
Ну да, он либо желтый, либо красный, либо все остальные.
А если белый?
Ну,
И к росту как быть?
Ну, это я не говорю про самодельный.
А если в поле?
Я только черного не видел.
По-моему, девайсы сейчас все поддерживают параллельно.
Что сетевые карты, что ноутбуки, что везде.
Пофигу, какой кабель.
Есть такое понятие AutoMDIX, на всякий случай, если что.
Оно вообще-то все современные сетевые карты автоматически определяют, кроссовый или не кроссовый это кабель.
Поэтому больше не бывает никаких кроссовых кабелей Перестаньте Они вымерли Вместе с мамонтами и умпутунами То есть зря я их спрашивал А потом ржал над ними Покажи мне, это кабель кросс или не кросс Он говорит, а это что?
По-моему, это позор.
Вообще, у нормальных пацанов должен быть девайс, который можно воткнуть и сказать.
Девайс.
Они проще два конца рядом.
Посмотрите под свету проводочек.
Я не знаю, я не разбираюсь.
А вот сейчас, смотрите, сейчас мы вам путун возьмем и завалим.
Женя, а Жень, скажи, а 100-мегабитный кросс от гигабитного кросса отличается?
Во-первых, я не админ.
А во-вторых, не меня интервьюируют, а я интервьюирую.
Сколько я понимаю, он отличается только моделью хаба.
Вот почему ты, Сережа, админ, а ты нет, видишь?
А ну-ка, как это, обегло сможешь рассказать эти самые, ну, собственно говоря, цвета в интернетном кабеле?
Ты кого спросил сейчас?
Тебя, Сережа.
Меня, наверное.
Обоих.
Там есть желтенькие, красненькие точно, беленькие тоже есть.
Бывают еще и черненькие.
Понятно.
Так и запишем.
Не возьмете в Яндекс.Админа?
Нет, в Яндекс.Админа, конечно, нет.
Ты что, зачем?
Я просто успел картиночку открыть.
Да, у нас в Яндекс.Админа вообще-то давно уже не обжимают провода в среднем.
У нас Халбас этим занимается.
Поэтому у нас есть отдельная каста.
Не прикасайся.
Но к ним лучше не прикасаться, потому что они тебя как раз кроссом и отхлестают, если что.
Я не знаю, я вот давно не обжимал кабеля, и, по-моему...
Новые кабеля, получается, заходятся на Амазон и заказывается кабель нужной длины, он приезжает со всеми... А Китай с серверами на другом конце.
Нет, есть только одна проблема.
Невозможно розетку в доме заказать, чтобы она тебе с Амазона поехала вместе с домом.
Я вот последний раз сталкивался как раз с этим.
Когда есть там...
Есть кабель и есть розетка.
Так там как раз цвета стоят везде.
Там, по-моему, все понятно.
Я понял, про что Сергей говорит.
Я понял.
Я тоже недавно менял розетки в доме и обнаружил, что, во-первых, во всякой розетке есть лишняя какая-то штука четвертая.
То есть есть три контакта, которые мы понимаем, зачем нужны, а есть четвертый таинственный.
Вот меня до сих пор удивляет, что туда вкручивать?
Где взять четвертый провод?
Земля?
Нет?
Нет, ну так... А эти как раз земля, по идее.
Три, понятно.
Там один земля, запасная, бэкап.
Запасная земля.
Ну вот все розетки в американские с четырьмя дырками, а проводов только три.
Это первая загадка.
А вторая загадка, вот эти есть, знаете, с регуляторами мощности, ну с ползунком, с резистором таким.
Они как-то странно.
Их наоборот включишь, лампочки мигают.
И я не могу себе объяснить, как это
Почему лампочки мигают от того, что наоборот их включаешь?
Ну, видимо, фаза с нефазой.
Когда путаешь, лампочки начинают мигать.
Какой-то странный эффект.
Нет, мне кажется, это херня какая-то.
Прости за промлеровку.
Ну вот факт медицинский мигает.
У нас еще гиговский выпуск.
А фаза?
Кто фазу знает?
Из простых людей.
Обычно, если вспоминать анекдоты, то мимо должна проходить бабушка, которую надо подчеркнуть.
Пробка, провод подай.
Слышь, студент, смотри, я же тебе говорил, земля, а ты фаза, фаза.
У нас есть что-нибудь еще интересное?
Или у нас темы пользователя подходят по времени?
Я как-то уже забыл, как время держать в этом подкасте.
А про Моки?
Про Моки?
Давай про Моки.
Бабук, любишь ли ты, ненавидишь ли ты Моки так же, как ненавидит наш гость?
Хочу тебя спросить.
Да-да-да и прочее.
Моки?
Я не знаю, что такое Моки, но называется очень нехорошо.
Короче, я объясняю для тех, кто в танке.
Нет, серьезно, для наших слушателей.
Есть такая концепция, что тестировать код надо в изоляции.
Плохой перевод, конечно, как вот агентов у вас перевели.
Ну, isolation, короче, нужно делать.
То есть, когда ты тестируешь юнит тестами нечто, надо тестировать именно ту сущность, о которой ты заботишься, а не всякие dependency.
Правильно до этого момента, да?
Никто не спорит.
Да.
Dependency – это вредно.
Их надо как-то эмулировать.
В старые добрые времена Dependency, Маруся, эмулировали как?
У тебя какой-нибудь есть какой-то injection какой-нибудь есть, да?
Например, какой-то класс внутри другого класса.
Ты берешь у себя прямо в коде, пишешь от него, порождаешь при помощи объектно-ориентированного подхода, наследования.
новый классик, и в нем делаешь какие-то необходимые действия.
Ну, то есть, есть там метод getName, который по контексту, по базе лезет, а ты вместо этого пишешь return marinka.
Понимаешь, да?
И вот такие вот делаешь стабы, мокиш-мокиш, что угодно.
И внедряешь его.
Современность говорит, ты как-то накладно.
Когда много тестов пишешь, заколебаешься вот эти писать штуки.
Поэтому придумал народ «Мокинг».
Бобук, ты следишь за мыслью, да?
Я пока слежу, да, но я уже близок к тому, чтобы ее потерять, поэтому поторопись.
Мокинг, это ты что делаешь?
Берешь, допустим, у тебя есть класс, который тебе надо внедрить.
Ты его специальным образом оборачиваешь при помощи специального фреймворка.
Ну, как правило, это выглядит как?
Там, get, я не знаю, cname или там iname, класс равняется мок, там, iname.class.
То есть ты говоришь, что все обращения, которые выглядят как вот этот класс, должны через твой мок проходить.
А в моке ты задаешь поведение.
Как только у тебя спросили метод такой-то, с такими-то параметрами, или с любыми параметрами, вернуть то-то.
Как только спросили такое-то, вернуть то-то.
То есть все вот эти внешние поведения ты как бы эмулируешь локально.
Это получается мокинг.
А зачем так сложно-то?
Я просто пытаюсь понять.
А что сложно?
Это проще некуда.
При помощи Макита, например, моего любимого, я не знаю, чем ты пользуешься, дорогой гость, но Макит это делает... Одна команда создать МОК.
Я пользуюсь Spock Framework.
И у них там есть встроенная... Это вообще, как это называется, спецификацию писать, но у них есть встроенная поддержка Мокинга.
Нам пишут, что это с заглушкой, скорее.
Нет, там можно больше делать, чем мы вот так на пальцах рассказываем.
Например, можно посчитать число вызовов того или иного метода, который на самом деле метод не настоящий, а вот такой, забитый.
Замоченный.
Замоченный, точно, метод.
Вот моками все dependency вносятся.
Потому что иначе, до того, как я узнал про моки по буквам,
Я просто жизнь была не жизнью, а каторгой.
После этого стало расцвело прелестно.
Слушай, я тебе честно хочу сказать, что я, видимо, просто старый какой-то.
И, видимо, какой-то некачественный.
Но судя по тому, что вы мне сейчас описали, это DBC.
В смысле, Design by Contract.
Понимаете, да?
Ну, собственно, муки для того и нужны, для того, чтобы контракт и депенденции поддерживать.
А, так вот это все гораздо проще.
Это у вас в Java, сейчас внимание, таким образом контрактное программирование делается.
О, тогда понятно все, да?
Это контрактное тестирование.
Для контрактного программирования у нас в Java есть 550 миллионов других методов.
Ну, собственно, насколько я сейчас понял твое описание, моки — это просто как бы... Мок, сам по себе, это такой кусок контракта.
В смысле, это такой кусок того, что называется контрактным программированием.
Кусок эмулируемого контракта.
Ты не всегда, наверное, сможешь... Не всегда, наверное, владеешь разными частями систем, с которыми ты должен интегрироваться.
Вот как раз об этом, наверное, идет речь, что та система, ты должен быть уверен, что она тоже поддержит этот контракт.
А моки здесь, они просто...
Как сказать?
Моки здесь просто-напросто позволяют, как Женя уже сказал, тестировать в изолировании какой-то определенный кусок кода.
То есть, например, я приведу пример.
У меня есть workflow, который я не хочу поднимать каждый раз, когда мне нужно провести то или иное тестирование.
А это workflow...
Требует серьезного времени на то, чтобы его поднять.
Поэтому я использую mock и, например, проверяю, сколько раз был вызван метод start workflow, например, и все.
А дальше я тестирую предварительную всякую там штуку, которая не зависит от workflow, там, например, не знаю, процесснуть этот файл каким-то образом, а потом уже передать его в workflow.
И если он передался в workflow, если кем-то был вызван метод start workflow замоченный, то, значит, я считаю, что все окей.
И в идеале это будет работать и уже в интеграции.
То есть уже и интеграционный тест можно дальше писать.
Подожди, давай на всякий случай.
Скажи, а ты где сейчас территориально находишься?
Нью-Джерси.
А, ты находишься в Нью-Джерси.
А где конкретно, если не секрет?
Не секрет, я где-то в 20 минутах езды от Нью-Йорка.
А, окей, то есть ты в правильной части Нью-Джорси находишься.
Нью-Джорси-шор, нет.
Так вот, я просто хотел сказать тебе, что, понимаешь, по тебе очень заметно, потому что вообще-то в России слово «замоченный» это как бы такой, ну, очень прибитый, в смысле, ну, как бы плохо двигающийся в жизни.
Как бы, да, ему уже все, ему 40 лет.
Поэтому слово «замоченный» аккуратнее используем в русском языке.
Окей, окей.
А еще в России и Украине принято говорить «окей».
Я гостя расширю немножко, потому что в последние годы, наверное, моки немножко не то что поменяли смысл, но расширили смысл.
Если раньше под моками мы подразумевали, как гость рассказывает,
и эмулирование поведения внешних зависимостей, то в сегодняшнем мире моки позволяют поменять поведение и настоящих сущностей.
Я понимаю, Бобук, это сложно слишком для тебя, да?
Ну, это, наверное, для кавериджа.
Ну, это, например, когда ты, Бобук, один класс тестируешь, и то, что у тебя хочется не тестировать, а ты предполагаешь поведение для своего теста вот такое или иное прямо в твоем классе, ну, в виде метода, например,
Например, тот же метод внутри класса getName, да?
И ты не макируешь класс, потому что это тот самый класс, который ты тестируешь.
Какой же смысл, правильно?
Но вот этот конкретный метод ты можешь вполне, это называется спай в том же Makita, можешь его перехватить и вернуть то, что надо.
Ну или посчитать, сколько он раз вызывался.
То есть можно не просто фиктивное делать, но и портить настоящее, что очень круто.
Блин, Жень, слушай, ты понимаешь, в каждом шоу, когда мы с тобой начинаем о чем-то говорить, мне просто не приходится, что приходится, а мы с тобой как-то распределяемся, кто за, кто против, все такое.
Но вот конкретно про мокинг, мне так сложно делать из себя дебила, ты не представляешь.
Так, на всякий случай.
Для питона тоже есть прекрасная библиотека для мокинга, если кто не знает.
Она очень странно называется МОК.
Это реклама.
Нас тут обвинили, что когда мы сказали Мокита, это была реклама.
Вот это теперь реклама.
Мок, это твоя библиотека?
Нет, что ты.
Спасибо, Боже.
Тогда молодец.
А у нас какая-то тема была, что где-то Моки появились.
Где-то появились.
В каком-то языке.
Виктор, ты понял вообще наезд на Моки?
Я вот читал эту статью внимательно, они говорят, что моки вносят излишнюю зависимость.
По-моему, они как раз наоборот разрушают зависимость.
Не знаю, вот как раз я полностью согласен, что они позволяют разрушать эту зависимость.
Почему я большой любитель и сторонник вот этих всех вещей?
Как я уже говорил в одном из подкастов, как раз когда я был первый раз, что я не являюсь сторонником TDD, но перед тем, как трогать что-то чужое, я предпочитаю написать тест, чтобы мне потом не было мучительно больно.
Соответственно, моки в этом случае позволяют мне абстрагироваться от какого-то либо больших кусков.
И потихоньку разносить вот эти все dependencies.
То есть я могу сделать мок какой-то, опять же, с workflow.
Вот у меня сейчас там текущая ситуация.
Я знаю, что это там workflow, там не мной писаный, и у него там только один этот метод, который должен был вызван.
Все остальное я должен сделать сам.
Соответственно, перед тем, как менять что-то, я написал тест, вот тот кусок, который я поменял.
И, соответственно, я туда вставил просто-напросто мок этого workflow.
И все это очень хорошо и очень приятно позволяет разбивать систему на тестируемые модули.
Ну, тут такой наезд, вот смотри, я пытаюсь его перевести на русский язык.
Они говорят следующее, автор говорит следующее, что системы, которые основаны на моках, в сущности связаны с интерфейсами, с интерфейсами вашей системы.
Когда классические юнит-тесты должны быть связаны с имплементацией,
Какой-то бред, по-моему.
Может, мы неправильно понимаем, что хочет сказать автор?
Мне кажется, что по-любому неправильно понимаете то, что говорит автор.
Потому что как раз все наоборот.
Как раз вся прелесть Мока в этом.
В том, что тебе не нужно быть связанным с непосредственной имплементацией.
Ну, конечно.
Мы это считаем за плюс.
А он как-то считает это за минус.
Короче, я не знаю, что по этому поводу можно сказать.
Если вы...
Так или иначе вам приходится тестировать... Ну, давайте так скажем.
Тестироваться в окружении, когда есть чужие модули?
Да почему чужие?
Даже свои модули.
Ты не их тестируешь.
Ты тестируешь... У тебя же юнит тест.
Ты юнит тестируешь.
Какая мне разница, как там вот тот модуль?
У меня, например, модули вот в этом Юкипере есть, которые ходят в DynamoDB, чего-то берут.
Это же страшное дело.
Столько не живут, чтобы ждать, пока оно туда дойдет.
МОК заделал, он вернул все, что надо, и все дела.
Это, ты знаешь, мне кажется, что это у вас просто наследие джавы просто.
Ну, последствия просто процедуры компиляции.
Потому что в нормальных-то языках компиляции ведь нет, как ты понимаешь.
Да почему здесь компиляция?
Рантайм иногда долгий будет.
Тест, который работает 20 минут, это ж для маленькой программы.
Это ж страшное дело.
Ну, как бы с одной стороны, да.
А с другой стороны, это же как хорошо-то.
Это значит, что хорошо тестируешь.
Надежно протестировал.
Да, у меня, кстати, по поводу тестов вообще есть отдельный спич, но я его на следующий раз оставлю.
Как-то я начал в тестах находить определенные недостатки.
В юни-тестах.
Ну, хорошо, ладно.
Давай оставим на какой-нибудь следующий раз.
А у нас тема пользователей сегодня есть?
Ну, есть, кстати говоря, тут интересные темы.
Как заставить Java работать стабильно и без пауз?
Интересно, как раз про Java.
Про garbage collector, который не тормозит.
Я так уже не слыхал.
Так, а можно я что-то тут сегодня слоупочу?
Ну как, radio.it.com.
И там темы пользуются.
И там темы для 296-го выпуска.
Не надо ничего открывать.
Давайте я сейчас вам прочитаю.
Как же заставить Java работать стабильно и без пауз?
Насколько широко распространена проблема и как с ней бороться?
Вариант один.
Писать код, который не создает новых объектов, а переиспользует заранее определенный пункт объекта, пункт пул объекта.
Хорош для небольших программ и применяется в HFT трейдинге.
Вариант 2 Я хочу просто сразу объяснить Тем, которые нас любители, скалы, слушатели Содрогнулись Мы так же содрогаемся, как и вы Это да, это все в порядке Это не у вас проблема Вариант 2 Использовать аппаратные возможности для работы сборщика мусора Как это делает компания Азул А, это про Азул, что ли, понятно Я думаю, что чувак из Азула
Я не вижу другой причины, понимаете?
Я просто первое, что когда обычно говорят про low latency и малое количество пауз, это обычно либо Азул, либо, как ее, Таракота со своим Big Memory.
Слушайте, ну давайте по-честному.
Если вам нужен реалтайм, не надо и писать на джаве.
Я вам больше сейчас скажу, внимание, если вам нужен реал-тайм, не надо писать на операционных системах, на которых работает все остальное.
Ладно тебе, Бобук.
Представляешь, вот тебе нужен реал-тайм, мне нужен реал-тайм каждый день.
Я вообще не знаю, что ты под реал-тайм подразумеваешь, но мне, допустим, надо 5 миллисекунд лейтенси.
В твоем понимании это реал-тайм?
А реалтайм, он же не про это.
Реалтайм – это когда ты можешь гарантировать, за какое время выполнить стаилинная операция.
Ну, давай я по-другому скажу.
Ладно, у меня не жесткий реалтайм.
Мне надо 5 миллисекунд в среднем и 10 миллисекунд в пике.
Ну, нет.
Ты все-таки говоришь о low latency.
Ты говоришь о низком времени отклика.
Ну, это понятия, которые близки, более или менее.
Я, собственно, к чему?
Я к тому, что даже при том самом из коробки, но правильно настроенном гарбич-коллекторе и при достаточном количестве памяти вполне можно этого результата добиться.
Блин, я даже не знаю, что сказать.
Ну, это опять вопрос о том, что людей, таких как Женя, становится все меньше и меньше, потому что гораздо проще купить железку, на которой уже не надо ничего делать, и просто башлять людям, которые будут.
Нежели разбираться в вопросе.
Господа джависты, расскажите мне, а почему вымерли джава-машины?
В смысле, такие коробочки, которые умеют только джаву выполнять и больше ничего.
Так не вымерли.
Все нормально есть.
Есть мейнфрейм IBM, у которых отдельный джавайский процессор.
Есть все, что называется экза у Oracle.
Они сейчас какие-то совершенно сумасшедшие машины выпускают, которые рануют джаву.
Слушай, я хочу сказать, что я про Oracle EXO последний раз слышал.
Полтора года назад или два.
Две недели назад дядя Ларри рассказывал о том, как хорошо будет с оракловским клаудом.
Если вы такие нищеброды, не можете за миллион долларов купить себе EXO-машинку, вы можете теперь ее использовать в клауде.
Так, спокойно.
А про EXO-клауд я тоже слышал примерно два года назад.
И с тех пор я его не видел и не слышал.
Ты просто в танке, попук.
Все прогрессивное человечество об этом сейчас говорит.
Интерпрайз.
Об экзо.
Три крупных банка американских, которые остались после кризиса, все вот как раз на этом.
Ну, в смысле, они решили свои последние деньги отдать Oracle, я правильно понял, да?
Ну да.
Но они денег не считают.
Потому что в проблемах.
Мне кажется, что те, которые не считали, уже вымерли, нет?
Ты про Ляхмана?
Ляхман и Бразовс?
Ну да.
Почему Лехман?
А он разве не Лехман?
Я не знал просто.
Лехман Брадерс.
У нас он Лехманом назывался.
Был моим клиентом.
Я его, помню, что-то считал.
А потом приходят к нему и говорят, больше не надо считать.
Театр закрывается.
Считать больше не надо.
Так, ну тут, в общем, как-то все не гиковское, не гиковское, ну и за исключением Node.js 0.8.
Ну ладно, давай, как не гиковское, давайте чуваку, который, как его там, я уже не помню, маг чего-то там, который был главным идеологом Мига, который наконец-то ушел из Нокиа.
Я удивляюсь, как он там так долго держался.
Кстати, буквально сегодня или вчера была новость про то, что запускаются какие-то там на базе Мегу какие-то смартфоны будут выпускаться.
Вот этой бывшей командой, которая только что смоталась.
Но она не только что смоталась, там половина команды ушла раньше, а сейчас сманила вторую половину, насколько я понимаю ситуацию, я могу ошибаться, вот, и ну как бы нормально что, мне кажется, что это совершенно нормальная ситуация, если платформу похоронили, то, конечно, нужно расходиться, я не понимаю, что он там так долго делал, понимаешь?
Ждал, надеялся Во всяком он провоцирует тему Джава против Скала Джава 8 против Скала Но это как даже не избиение младенца Это просто взять нерожденного ребенка И бить в живот матери Неприлично
Хорошо, ладно.
Ты как-то так страшно сказал.
Java 8 просто еще не вышло, а тут уже сравнивают с Production Ready Scala.
Production Ready Scala это вообще само по себе смешно.
Да ладно, я на днях запустил проект еще на Scala.
Прям проект еще, понимаешь?
Слушай, слушай.
Так, Женя, спокойно.
Вообще-то я как бы человек, который эксплуатировал проект, написанный на Эйфеле.
Поэтому ты меня сейчас ничем не можешь удивить.
Причем написала проект девушка.
Красоты необыкновенной.
Ума редкого, но глупости великой.
И это не я.
И это не Маруся.
Под моим чутким использовала все возможности скалы, которые в книжке описаны.
Страшно на этот код теперь взглянуть без противогаза.
Ну вот теперь потихонечку пытаемся из него человека сделать.
Ну, работает.
Из кода?
Из кода.
Ну, конечно, трудно.
Но мы попытаемся.
Не-не-не, мы не будем обсуждать Джаву против скала, но это не серьезно.
Что-то можно обсуждать.
Рано еще.
Понятно.
Ну, тогда давайте это, того, этого, в общем.
Какого того, этого?
Ну, все остальное вроде бы как.
Ну, не падение же процессингового центра Сбербанка обсуждать.
Ну, лежало два часа.
Ну и что?
О, а вот эта штука у Aureli... Я, сори, давай.
Давай сначала ты.
Я просто тут увидел, что тут написано, что Aureli тестирует синхронизацию книг через Dropbox.
Отличная штука, я уже начал пробовать.
Оказывается, что у Pragmatic Bookshelf, тоже издательство, у них эта штука, говорят, давно тоже была.
И все книжки на Dropbox пролетали автоматом после покупки.
У меня сейчас сложный вопрос.
Внимание, сосредоточься.
А зачем?
Ну, например, у меня, чтобы на iPad читать.
То есть не всегда, например, синхронизировать через iTunes, а зайти сразу непосредственно с Dropbox, открыть ее на iPad.
Ну, я так руками делаю, потому что это полезно, Бобук.
Я не понимаю, что ты не понимаешь.
Прямо провайдер это дает.
Я чисто вот ужаснуться.
Киндл для айпада поставить, нет?
Я не всегда покупаю книги на Амазоне.
Я иногда покупаю на сайтах издательства, потому что на Амазоне есть только киндл, а на сайтах издательства есть и киндл, и айбукс, и pdf, поэтому для меня это более удобный паттерн.
Я тоже на мейнинге много покупаю.
Вот, и майнинг.
Так, а зачем тогда для этого, простите, использовать O'Reilly?
Дропбокс.
Не важно, что O'Reilly.
Если бы майнинг тоже такое сделал, было бы хорошо.
То приходится в два клика это делать.
Загрузить, а потом кинуть в дропбокс, понимаешь?
Подождите, то есть вы до сих пор пользуетесь Safari для того, чтобы загружать файлы?
Я правильно сейчас услышал вас, да?
А чем еще можно?
Ну, уже расскажи, расскажи, чем ты пользуешься.
Мне стыдно, конечно.
Я просто беру iCap, который такой, знаете, full-featured браузер для iPad.
И просто все делаю с него.
iCab называется.
iCab.
Это один из самых старых браузеров.
Это как такси?
Как такси, да.
У него даже такой логотип с шашечками, чтобы не задавали вопрос вам, шашечки или ехать.
Так вот, вообще таких браузеров дофига.
И там, когда ты скачиваешь файл, ты, естественно, на него кликаешь, он тебе говорит, а тебе куда его положить?
Вот есть пять программ, которые его поддерживают.
Вот вам iBooks, вот вам Goodreader для тополя.
К тебе куда?
Так это и Safari может.
Ну, так в чем тогда проблема?
Нет, проблема в том, что, например, надо помнить пароль для майнинг, для рейли, для прагматик букшелл.
нужно помнить, чтобы зайти туда по HTTP и зайти в свой аккаунт и скачать эту книжку.
А если книжка уже лежит в твоем дропбоксе, то нужно зайти просто в дропбокс и кликнуть, и он откроет в чем угодно.
Goodreader, iBooks, Kindle и т.п.
Люто поддерживаю.
Потому что One Password и у вас тоже, дорогой Бубук, для того, чтобы его запустить на iPad, это же чудовищное телодвижение.
Пароль ввести свой длинный, непробиваемый, потом копии два поля сделать, вернуться.
Это страшное дело, ты чего?
Слушайте, ну я просто, я не знаю, я тащусь, как вы заныриваете, простите.
Таких методов я еще давно не видел.
Ну просто извращенцы, простите.
То есть вместо того, чтобы просто положить файл в Dropbox, а вам, по сути, вот это нужно было.
Мы так и делаем.
Но нам приходится делать руками.
Понимаешь, мы сейчас заходим с компьютера.
Вот я и Витя одинаково делаем.
Потому что с iPad это совершенно чудовищно.
Заходим с компьютера на свой Manning или на свой URL.
Выкачиваем файл, кладем в папочку Dropbox.
Потом она появляется в Goodreader или в чем-то там.
Я в другом читаю.
Русская программа.
Поддерживаю русского производителя.
Вот.
И целое же дело.
Почему бы просто не подключить аккаунт и все?
Ну, как бы это сказать тебе?
Предлагаю этим пренебречь и вальсируем.
Как бы это... Да, понятно.
Но вы поняли меня, да?
Я просто пытаюсь посмотреть, есть ли там еще хоть одна тема, про которую можно было бы хоть что-то интересное сказать.
Вообще, на удивление, люди как-то не поняли, видимо, перенос, что первое число это гиковский... Я не понимаю, чего они не поняли, но они что-то явно не поняли.
Там темы не гиковские совсем.
Темы не гиковские совсем?
Да?
Не совсем не гиковские?
Я не знаю просто.
Расширение интерпретации Python для JIT компиляции фрагментов кода с помощью LLVM.
Ну, это довольно... Слушайте, знаете, есть хорошая тема, которая там на самом деле неправильно указана.
Знаете, есть такой Ричард Фонтана.
Это такой довольно известный в GPL кругах чувак, который в свое время... Он, по-моему, до сих пор работает в Red Hat, если я не ошибаюсь.
Который очень много бегал вокруг состояния GPL как такового и все хотел улучшить.
Он выбрал для себя хороший метод.
Он, знаете ли, сделал отдельный репозиторий.
Он у нас тут неправильно указан.
В смысле, в наших комментариях кто-то его неправильно указал.
И в него положил текущую версию капиллярной лицензии.
И предложил всем присылать патчи и все такое, а сам здесь сидит и тоже исправляет и все такое.
То есть, знаете, такое изменение построения хорошей лицензии средствами гитхаба.
Очень красиво.
В смысле, прямо приятно смотреть.
Сходите, посмотрите.
Ты какой-то оптимист.
Мне кажется, от того, что миллионы идиотов начнут дописывать GPL, он лучше не станет.
А ты знаешь, тут хитрость вот в чем.
В том, что он же ведь апруит-то не все, он же пул реквесты принимает.
понимаешь, да?
Присылайте мне свои хорошие идеи, говорит он.
И махает так ручкой царственно.
Ну, так и быть, присылайте.
И, в принципе, там, так сказать, коммиты идут.
То есть я вот сейчас смотрю на него, прямо реально коммиты идут.
Я вот вижу два пол-реквеста интересных.
Все такое.
Но это классно с точки зрения использования вот такого большого сайта, в данном случае GitHub, как не только в жизни именно разработки программного обеспечивания, а и в разработке сопутствующих вещей, в том числе лицензий.
Да ты понимаешь, я в принципе GitHub использую сейчас для всего.
Он даже туда стихи начитывает.
После того, как они мне сказали, что все, после того, как они мне махнули рукой и сказали, все, больше никаких ограничений по количеству репозиториев, я сказал, фу, и теперь у меня все хорошо просто.
Подожди, это у тебя никаких ограничений?
Там поменялись цены, если вы сейчас, в смысле, поменялись условия использования всех этих штук.
То есть вы сейчас можете посмотреть, давайте я сейчас специально зайду и скажу вам текущие цены.
Там 7 баксов за 5 приватных.
В том-то и дело, что там сейчас поменялось Все, сейчас секунду Биллинг А пока Гриша смотрит, а я сейчас, может быть, скажу Глупость, но есть такой Битбакет, на нем Куча приватных репозиториев Гитовских, можно держать И ничего себе Безвозмездно
Ничего себе, это очень точно опублировано.
Все окружающим тебя людям, да.
А, нужно же разлогиниться для этого сначала, все же как обычно.
Для того, чтобы увидеть прайсинг, нужно разлогиниться.
Так вот, за 7 баксов у вас 5 приватных репозиторий без всяких ограничений.
Понятно, что публично и все такое у вас как бы свободно.
У меня просто такой хитрый аккаунт, который почему-то мне внезапно выдали, на котором написано перевернутая восьмерка private repositories.
Понимаете, да?
Может быть, они меня просто любят за что-то.
Наверное, ты Bitbucket как-то сказал, а у них так для всех.
Вы же сейчас сказали Bitbucket.
Подожди, Bitbucket.
А зачем тебе нужен GitHub, Марусь?
Ну как, зачем?
Для питоновского комьюнити там всякие сайтики.
Да все питоновские комьюнити на Меркурии сидят.
Конечно.
Вы знаете, тут чуваки из нодовского комьюнити, в смысле из тех извращенцев, которые пишут все на джаваскрипте.
они посчитали количество... Знаете, да, у них такая система, называется NPM для установки пакетов нодовских.
И они посчитали, сколько из них находится на GitHub, сколько на Bitbucket, сколько на других системах.
Потому что она, в принципе, выбирает из любого источника.
Так вот, оказалось, что GitHub уделывает Bitbucket где-то примерно в 60 раз.
Как по сравнению с Google кодом?
Google Код же прекрасен.
Google Код, он где-то там еще ниже, чем Bitbucket.
Это же удивительно.
Вот если бы мне надо было проект открыто держать, я бы только на Google Код шел.
Он настолько прост, и настолько вот мы понимаем с ними одинаково, чего надо для кода, просто поразительно.
Я не знаю, мне кажется, что просто это совершенно разные вещи.
Конечно, мне нафиг не надо полы квеста, я сам знаю, как лучше.
Но дело не в полуреквестах.
Дело в том, что Google Код, он вообще просто в основном про код, собственно говоря.
Никакого общения на Google Коде не предусмотрено, по большому счету.
А Google Groups?
Там Вики есть, Google Groups есть, тикеты есть.
Вики этим пользоваться невозможно.
Давайте не будем.
Google Groups — это отдельный продукт.
Он никак не провязан.
То есть, грубо говоря, вы не можете откомментировать кусок коммита.
На GitHub все для этого есть.
Почему, собственно говоря, я был настолько большой фанат GitHub, что я договорился, чтобы у нас была интерпрайс-установка GitHub внутри компании.
Потому что это офигенная штука.
Вы, грубо говоря, можете комментировать все, что угодно внутри.
И это настолько увлекательно, что разработчики, которые не обязаны заниматься ревью, реально ходят, смотрят чужие коммиты, оставляют комментарии, говорят, а я бы здесь вот так написал, и это реально работает.
Вот в чем фишка-то.
Гадости всякие пишут.
Гадости, кстати, тоже пишут, но это очень помогает.
Ну, может быть, проблема Bitbucket как раз в том, что он не раскручен, а он не раскручен из-за того, что его мало кто знает и так далее.
Нет, проблема Bitbucket заключается в том, что к нему прикоснулся Atlassian.
Все, к чему прикасается Atlassian, дохнет.
Ой-ой-ой, это говорит человек, который на джире сидит.
Постеснился бы.
У нас она дохнет по другой причине.
Ты не понимаешь.
У нас маленькая компания.
У нас сейчас работает около 4 тысяч человек всего.
Эта замечательная джира в стоковом состоянии, она в нашем вообще не работает.
А в текущем состоянии джиры, когда от нее отпилены все логики, грубо говоря, все прооптимизировано как только можно, она работает с очень большим трудом.
Понимаешь?
У нас оригинальные джиры, по-моему, там вообще мало что осталось.
Там миллион, кажется, 1700.
Все-таки справедливости ради там осталось довольно много от оригинальной Jira, но должен вам сказать, что, еще раз повторюсь, все, к чему прикасается Atlassian, оно становится каким-то чудовищным.
Даже хит-чат, который они купили совсем недавно, и тот уже превратился в после шоу наше.
Enterprise System.
Они все превращают в Enterprise System.
Ну, они просто всего делают high scalability, high availability, enterprise production platform, как мы любим говорить.
Привет-привет с вами.
Они единственное, что сделали, бесплатные приватные репозитории, за что им честь и хвала.
А так ничего не испортили.
Ну, конечно же, они поменяли кое-что.
Например, они купили кроме Bitbucket еще Source 3 и сделали к Bitbucket бесплатный клиент.
Классный, кстати.
Классный клиент.
Я иногда пару раз пользовался.
Только для Bitbucket и пользуюсь им.
Я реально не понимаю, зачем вы им пользуетесь.
Просто из консоли же удобнее.
Быстренько, знаешь, так, глянуть разницу между этой и этой версией.
Чтобы сразу раз тебе и диф открылся тут же.
А может и не открывать, если маленькие изменения он сам показывает.
Не, полезно иногда бывает что-то.
Ну окей, полезно так полезно, просто мне кажется, что правда сейчас все, к чему прикасается Bitbucket, дохнет.
Не Bitbucket.
Все, к чему прикасается Bitbucket, дохнет, в том числе Bitbucket.
Кстати, Марусечка, скажи, пожалуйста, еще раз Bitbucket. Bitbucket.
Там просто кто-то в чатике у нас писал, блин, Маринка сейчас так классно сказала Bitbucket.
Почти как Лена говорила, iPad.
iPad.
Да.
Ну что, будем того, да?
Время того.
Что-то мы разошлись, как не в себе.
Это ты с непривычки.
Это все из-за гостя.
А я плохо держал, а гость болтал анекдотами.
У нас такая же ерунда в нашем подкасте.
А у тебя тоже подкаст есть, можешь сказать даже название, мы разрешаем.
Отлично.
Подкаст «Разбор полетов».
И тоже про компьютеры.
Ой, а там кошмар.
Там два часа сплошного гиковского шоу каждую неделю.
Поэтому, кому не хватает, приходите.
Извините, что я так... Не-не, ну ладно, гиковское шоу.
Давай скажи честно.
Там два часа сплошной Джавы.
Да?
Ну, да, в основном.
Все, кто любит high scalability, high availability, enterprise production платформ с уклоном в скалу, пожалуйста...
У вас есть теперь куда пойти?
Ну, наверное, с уклоном все-таки, наверное, больше в груве.
Я личный адепт просто в груве, поэтому я на скалу другой человек.
Но он мало об этом почему-то говорит в последнее время.
Слушай, ну, слава богу.
Я правильно понимаю, что ты не такой извращенец, как Умпутун, и тебе нравится нормальный синтаксис?
Да.
Ну, потому что я как бы... И дикие тормоза.
Тебе, наверное, очень нравятся дикие тормоза.
А я его не использую в тех местах, где мне нужно все быстро.
Да-да-да.
Так был Парпетон говорит.
У меня нет зубов в труднодоступных местах, поэтому я не использую груви для тех мест, где мне нужна быстрая скорость.
А я груви только для одного использую.
Догадайся, для чего?
Для ганта.
Это одежда?
Нет, другое.
Средство сборки.
Не, я Groovy использую чисто для юнит-тестов.
Вот я пишу, как раз используем Spock Framework и билды.
То есть я использую Gradle и там Groovy-ский DSL.
Слушайте, а как бы, вот я просто пытаюсь понять, как бы слово Groovy адекватно перевести на русский?
Зажигательный, наверное, да?
Есть группа такая, Groove Armada, например.
А есть еще DJ Groove, вот еще давай.
Да.
То есть игру в шах, это вообще можно не вспоминать.
Да, можно даже не вспоминать.
Маруся, мне кажется, что нам в чате подсказывают, я целиком согласен, нужно провести специальный выпуск.
Маринка и Лена садятся вместе и обсуждают, как использовать битбакет на айпаде.
На айпаде, да.
Атласия, наверное, что-нибудь выпустит для этого.
Специально к этому шоу.
Ладно, давайте подводить концы и подбивать бабки и закрывать краны нашего красноречия.
Краны, Женя, краны.
Учись, а то всю жизнь будешь ключи подавать.
Это же известный анекдот, да.
Я сегодня за Грея сработал, смотрите.
Сережа.
Да все сегодня заменяются.
Мне кажется, ты очень грамотный организатор.
Я это право лицензировать буду скоро.
Франшизу все-таки выдавай.
Мне кажется, мы никогда не закончим этот выпуск.
Давайте, заканчивайте.
На этом я напоминаю, что был подкаст Radio IT с включенным кондиционером на заднем фоне специально для критиков нашего замечательного качества звука.
Обязательно теперь приходите хвалить, потому что Бобук вернулся на один выпуск.
Он сказал, посмотрю, как сейчас они отнесутся.
И буду думать, приходить к вам больше или нет.
Потому что, вы видите, у нас уже Виктор есть.
Он практически прошел все тесты и все отборы.
Говорил смачно.
Кроме самого главного все-таки.
Не через постель.
А мы не знаем.
Не знаю.
Ты знаешь, я был в этом Нью-Джерси, там, знаешь, это такое, это же очень далеко.
Нет, ты сейчас скажешь, ты по телевизору видел шоу.
По телевизору.
Джерси Шор, да?
Нет, дорогой, я просто там в Атлантик-Сити жил немножко.
Отлично.
И все мы, Виктор, видели сериал «Как я встретил вашу мать», а там Нью-Джерси — это поганое слово.
Убирайтесь с собой, Линкольн Таннель, я помню эту фразу.
А вот я ее забыл.
Слушайте, это хорошо.
И вот на этой оптимистической и человеколюбивой ноте мы завершаем сегодняшний подкаст.
Можно расслабиться, пойти смотреть бокс или что там вы смотрите в свободное время.
Бокс уже закончил.
Можно поболеть за нашего, которого побили.
Или наоборот, наш побил.
В общем, поболеть можно Поболеть за него, порасстраиваться Подождать до октября или ноября Когда начнется баскетбол И можно будет смотреть нормальный спорт В общем, есть чем заняться Все, были сегодня все Даже плюс один Был Боба, была Маруся Был Гры, был Виктор И даже я Я вернулся и теперь я никуда не денусь Потому что когда я деваюсь Вы сами знаете, что происходит
Конечно.
Да.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Пока-пока.